CGI深度 \| 老龄化健康需求与卫生费用的再平衡------从中国卫生费用的规模、结构和效率谈起
=================================================

[mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/Ou0JZq4cz1Uh_HvTyM4sug)刘泽宇 戴戎 赵扬 中金点睛


**摘要**


中国曾在较低的卫生费用水平实现了预期寿命的显著提升。然而，随着老龄化带来慢病负担增加，目前卫生费用的规模、结构和效率都尚未达到满足老龄社会健康需求的水平。规模上，中国经常性卫生费用占GDP比重较经济发展水平和老龄化程度相似的国家相对较低，医疗质量和可及性存在较大改进空间。结构上，中国卫生费用中政府支出占比存在一定提升空间，家庭支出负担相对较重；费用主要流向医院，基层医疗机构投入不足；费用过多流向疾病治疗环节，流向疾病预防、康复和护理环节特别是慢性非传染性疾病防控领域的费用不足。我国健康生产效率仍有较大提升空间，一方面疫苗接种率和医疗信息化仍需进一步提高，另一方面老年人群的医疗可及性、质量以及风险保护仍需提升。解决卫生费用与未来健康需求之间的矛盾，政府可以增加对卫生的财政投入，并优化资源投入方向；利用医保支付方式作为杠杆建立有效分级诊疗，提高支付效率；强化医疗救助的兜底作用，逐步扩大对弱势群体的覆盖；通过健康教育改善居民健康行为，建立协调机制使得不同方面的政策能够相互配合，提升居民健康水平。

**关键词：卫生费用 健康需求 费用结构 系统效率**


**内容概要**


►医疗服务是影响健康的重要因素，人们对医疗服务的需求是由其对健康的需求而派生的。卫生费用衡量了一国或地区为开展医疗卫生活动而筹集的资源总和，可按照筹资来源、机构流向以及功能流向三个角度分析。

►卫生费用的宏观最优规模取决于该国的疾病负担、医疗模式，医疗技术以及政策目标。由于各国存在较大差异，难以建立统一的最优规模标准。此外，疫情冲击暴露了各国卫生系统对突发情况的准备不充分，提升了增强系统韧性的需要，卫生系统需增加投入以应对未来可能的疾病大流行。

►对比经济发展水平和老龄化程度相似的国家，中国经常性卫生费用的人均绝对水平以及其占GDP比重均处于相对较低水平。目前，中国的经常性卫生费用占GDP比重已超过5%，但可能仍低于其最优规模。较低的卫生费用规模反映出农村地区的医疗质量和可及性存在较大不足。同时，中国卫生费用增速较快，长期高于GDP增速以及各收入组国家的平均水平。

►中国卫生费用的筹资效率和负担分布有待改善。首先，中国政府卫生支出存在一定提升空间，广义政府卫生支出低于宏观最优水平。政府卫生支出结构有较大优化空间，中央政府的支出责任需加强。其次，社会医疗保险筹资效率相对较低，这一方面源于企业雇主筹资负担相对较重，另一方面，居民医保定额筹资机制导致收入相对较低的居民承担相对较重的负担，提高筹资标准较为困难。商业健康险受制于多方面因素，发展不充分。再者，较同等经济发展水平国家，中国居民个人支出负担相对较重，灾难性医疗支出风险较高，且城乡居民医疗支出负担随卫生费用增加而持续上涨。

►中国卫生费用的支出结构与未来健康需求存在不匹配。一方面，卫生费用主要流向医院，尤其是城市三级医院，基层机构流入不足，呈倒三角分布。卫生费用向三级机构集聚，吸引患者向上就医，降低了卫生系统的健康生产效率。另一方面，卫生费用过于流入疾病治疗环节，疾病预防和康复护理流入不足。卫生资源过于流向治疗环节反映出我国仍存在一定的卫生资源浪费。

►中国卫生系统的效率仍存在较大提升空间。一方面，尽管中国卫生系统的技术效率相对较高，这表现为患者等待时间较短，但疫苗接种以及医疗信息化等领域仍需进一步提高；另一方面，卫生系统对老年健康和慢病防控领域投入不足，老年人的医疗可及性、医疗质量以及财务支出风险保护仍需提高。疾病康复和长期护理领域存在较大的资源缺口。

►老龄化与城镇化将共同驱动中国卫生费用持续增长。老龄化带来慢性非传染性疾病负担增加，对医疗技术产生更高需求；城镇化带来农村老年人群的健康需求持续释放。此外，中国所面临的精神类疾病负担日益加重。

►解决卫生费用与未来健康需求之间的矛盾，首先，政府一方面可以增加对卫生的财政投入，建立长期护理保险制度，调整居民医保筹资方式，建立医保范围内个人支付封顶线，切实降低居民的支出负担；另一方面政府可以优化对医疗服务供方的投入结构，落实薪酬制度改革。其次，医保管理机构可以提高医保支付效率，完善医联体预付和考核机制，利用医保支付建立有效的分级诊疗制度。再次，医保管理机构可以逐步优化和扩大医疗救助的覆盖范围，增强对弱势群体的财务支出风险保护。第四，政府可以通过健康教育改善居民健康行为，建立协调机制使得不同方面的政策能够相互配合，提升居民健康水平。


**正文**


*如果我们解决了医疗支出问题，几乎所有的财政问题都会迎刃而解；否则，我们所做的其他任何努力都将无法解决我们的财政困难。*

*------维克多·福克斯（1924-2023）\[1\]*

**卫生费用水平和增速是影响经济长期增长的重要因素。**一方面，卫生费用水平是提升国民健康的物质基础，较低的卫生费用将削弱医疗服务的可及性，损害医疗服务质量，从而降低整体国民健康水平，影响劳动生产率，最终拖累宏观经济的长期增长\[2\]。同时，医疗服务可及性的降低可能导致医疗服务利用的差异程度增加，带来健康和收入的长期差异。另一方面，持续高涨的卫生费用将威胁政府的财政收支平衡。财政支出是各国卫生费用的重要来源之一，卫生费用的快速增长将带来政府财政支出增加。在财政预算相对有限的情况下，高涨的卫生费用将可能挤占政府在教育、养老服务、基础设施建设等领域的投入，甚至引起税收或债务负担大幅增加。以美国为例，根据国会预算局（Congressional Budget Office）估算，到2033年美国政府花在医疗保险项目（Medicare和Medicaid）的财政支出占GDP比重将达6.7%，超过社会保障（Social Security，6.0%）。政府在医疗保险项目、社会保障、以及债务利息方面的支出将耗尽政府税收收入\[3\]。因此，确定并保持卫生费用合理的水平和增速非常重要。

**中国卫生费用的快速增长带来较高的健康收益。**2022年，中国的卫生总费用达到8.48万亿元，超过2011-2013年三年卫生费用总和，较2021年增长了近1万亿元；卫生总费用占GDP比重上升至7.0%，较2000年上升2.4个百分点（图表1）。与此同时，我国居民的健康水平大幅改善，世界银行数据显示，2021年我国居民预期寿命达78.2岁，较2000年（71.9岁）提高6.3岁。然而，卫生投入的增加给我国居民带来的获得感相对有限。公众对医疗系统的满意度是衡量医疗系统效率和表现的重要指标\[4\]，随着卫生费用的快速上涨，中国居民对医疗系统的满意度持续上升，但仍与经济合作与发展组织（OECD）国家平均水平存在一定差距，且满意度改善的增速逐渐放缓\[5\]。同时，根据2021年中国民生调查显示，无论城镇居民还是农村居民，医疗服务在所有12个民生领域中满意度最低\[6\]。

**图表1：1952-2022年中国卫生总费用**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472011727/52513.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：2022年为初步核算数

资料来源：杜乐勋等. (2009). 建国60年政府卫生投入和卫生总费用核算的回顾与展望.，中国卫生健康统计年鉴2022，2022年我国卫生健康事业发展统计公报，中金研究院

**未来中国仍将面临卫生费用增长的长期压力。**一方面，中国人口的快速老龄化带来卫生费用增长压力。根据国家统计局数据，2021年中国65岁及以上人口占比达14.2%。未来，中国老年人口占比仍将持续增长，根据世界人口展望2022预测，2030年中国65岁及以上人口数占总人口的比重将达到18%，2020-2030年将是老龄人口增长最为快速的时期。老龄人口的增加带来医疗需求的增加，从而带来卫生费用上涨。另一方面，居民收入水平的提升带来更高的居民健康的诉求，居民的医疗需求也相应增加。同时，较传统消费品，医疗消费的边际效用递减可能较慢，医疗消费不仅在当期产生效用，还能够通过提高健康水平、增加预期寿命而增加未来的效用，从而减弱了边际效用的快速下降\[7\]。此外，医疗技术进步、医学治疗边界的不断延展，医疗保险覆盖的深度和广度增加，城市化增加等因素都将促进卫生费用的增长\[8\]。

面对未来中国持续的人口老龄化，在财政空间有限的情况下，如何提高居民的医疗获得感，满足老龄化健康需求，达到全民健康覆盖的可持续发展目标是非常重要的问题。为此，我们需要为卫生部门筹集更多的公共资源，更重要的是要尽可能提高卫生资源的使用效率，改善卫生费用筹资负担分布。

**一、较经济发展和老龄化相似国家，中国卫生费用规模相对较低**

卫生费用的规模、来源与支出结构以及卫生系统的效率和筹资负担分布对于宏观卫生政策的制定、卫生资源的配置和规划，以及医疗体制机制的改革和设计具有重要的影响。然而卫生费用的概念和范围在不同分析语境下含义不同。

**（一）卫生费用的概念、范围和核算方法**

**医疗卫生是提升居民健康水平的重要因素。**事实上，人们对医疗服务的需求是因为其对健康的需求而派生的\[9\]。影响健康水平的因素种类繁多，根据健康决定因素模型，年龄、性别、教育、经济水平、社会发展、自然环境、文化习俗、个人健康行为以及基因遗传等因素都会不同程度地影响居民的健康水平，其中医疗卫生对健康影响的相对贡献在10-20%\[10\]。然而，医疗卫生对健康的影响最为直接和有效，居民的感受也更为直观，医疗卫生也是政府维护和促进本国居民健康水平的最重要部门。同时，医疗卫生对居民健康的影响也越来越重要。历史上、营养水平的提升、公共卫生条件的改善，以及医疗技术的进步在不同的历史阶段都促进了人类预期寿命水平的大幅提升\[11\]。尤其，发达国家从20世纪中期以来，预期寿命的提升很大程度得益于医疗技术的进步。在发展中国家，提升医疗服务的可及性能够有效抑制传染性疾病的传播，预防和控制非传染性慢性疾病的发生和恶化\[12\]。

**卫生费用可分别从来源和支出角度衡量医疗卫生部门的规模。**从概念上，卫生费用既是在一定时期内，一国或地区为开展卫生服务活动而从全社会筹集的资源总和，又是卫生资源流向不同医疗卫生服务机构的资金总和，同时也是分配到不同健康服务环节的卫生资源总和。按照上述定义，卫生费用可以从筹资来源、机构流向、功能流向三个角度进行核算。

**各国在不同时期核算卫生费用的范围和方法存在较大差异。**卫生费用核算建立在卫生系统之上，包含所有的卫生活动。根据世界卫生组织（WHO）定义，卫生费用核算应包括"所有以促进、恢复或维持国民和个人健康为基本目标的活动"所发生的费用\[13\]。由于每个国家的经济和社会发展阶段存在较大不同，对健康的理解也千差万别，各国独立的卫生费用统计范围存在一定的差异。此外，即便是同一国家，不同时期卫生费用统计所涉及的范围也不同。由于各国各时期核算统计范围不同，导致直接根据本国独立核算数据进行跨国比较存在较大偏差，需要借助相对统一的国际核算框架进行跨国比较。

**OECD和WHO推动并建立了统一的卫生费用核算体系。**卫生费用核算最早始于20世纪50年代，随着各国经济增长，各国的医疗卫生系统也在不断地发展，快速的技术进步以及越来越复杂的卫生筹资机制和服务提供模式，给卫生费用核算和跨国比较带来较大挑战，统一的核算框架和稳定的数据收集制度逐渐成为研究的必需。经济合作与发展组织（OECD）于2000年建立了第一版卫生核算体系（A System of Health Accounts, SHA 1.0）。在此基础上，WHO于2003年对第一版核算体系进行了修正，以适应中等收入和低收入国家。2011年OECD和WHO共同推出了新版《卫生费用核算体系（2011版）》（SHA 2011），目前WHO所披露的各国卫生费用主要是基于该框架。各国内部的卫生费用核算也都不同程度的借鉴了此框架。

**卫生总费用和经常性卫生费用是衡量卫生费用的两个常用口径，其中经常性卫生费用是用来跨国比较的常用口径。**卫生总费用是指一国或地区为开展卫生服务活动从全社会筹集的卫生资源总额，不进一步区分费用发生的时点和用途。而在SHA 2011核算体系中，按照发生时点和作用意义不同，卫生费用分为经常性卫生费用(Current Health Expenditure)和资本形成费用(Capital Formation)。经常性卫生费用所包含的范围是直接与医疗卫生用品和服务消费相关联的交易活动，是从消费的角度进行衡量；资本形成费用所包含的范围是医疗卫生机构用于维持或扩大医疗卫生服务所投入的资本，即通过发展技术、人力资源和资本投入等对卫生服务提供起到支持性作用的相关活动，例如基础设施建设、医院信息化开发、卫生人员培训、医学科研等，是从投资的角度进行衡量。两者的消费和投资属性不同，直接加总容易造成混淆和误解。经常性卫生费用也可从筹资方案（来源）、卫生机构（流向）、卫生功能三个角度核算。

**（二）卫生费用的最优规模：影响因素、实践经验与疫情挑战**

**卫生费用的宏观最优规模是个非常重要的问题**。尽管民众对健康的需求可能是没有止境的，但社会资源是有限的，没有一个国家的政府有能力为其100%的国民提供100%的医疗服务，并且支付100%的成本。政府需要在有限的资源约束下，满足各类不同的政策目标，卫生费用无限制增长必将挤占其他领域的社会资源投入。此外，相比制造业，医疗部门往往是生产率较低的部门，大量资源投入低生产率部门将对经济产生较大的负面影响（鲍莫尔病\[14\]）。因此，一国应该将多少资源投入卫生健康部门（即卫生费用的宏观最优规模），对于宏观政策协调、财政目标平衡、卫生资源规划布局具有重要影响。

**1. 疾病负担、医疗模式以及医疗技术是影响最优规模的关键**

**卫生费用的最优规模受诸多因素影响。**卫生费用的宏观最优规模取决于该国对于医疗卫生的定位和目标，该国的健康水平现状以及其所处的自然环境，目前可利用的技术手段，医疗服务的组织模式，医疗资源的技术和分配效率，政府对医疗服务的管制和监管环境等。其中，疾病负担、医疗服务模式以及技术水平分别从需求、供给以及技术角度，对卫生费用最优规模产生重要影响。

**首先，疾病负担影响着各国的健康需求，老龄化程度越高的国家往往需要更多的卫生资源。**人口转型带来疾病谱转变，随着死亡率和生育率先后从高水平降至低水平，人口结构也从金字塔型向纺锤型过渡，老年人口占比增加带来疾病谱转型。欧美等发达国家人均预期寿命高，老龄人口占比较大，其疾病负担主要以慢性非传染性疾病为主；撒哈拉以南地区的部分非洲国家的人均预期寿命较短，老年人占比较少，主要以儿童和青年为主，其面临着较高的新生儿死亡率，流行性疾病以及HIV/AIDS的袭扰；一些老龄化较快的发展中国家可能同时面临着急性病和慢性病的双重挑战（图表2）。疾病谱不同导致各国的卫生费用最优规模也不同。由于慢性疾病的治疗成本相对较高，一般而言，以慢性非传染性疾病为主要疾病负担的国家所对应的卫生费用最优规模也相对较高。相反，由于大部分的急性传染性疾病的防治技术相对比较成熟，治疗成本也相对较低，相对应的卫生费用最优规模也较低。值得注意的是，非医疗之外的环境和行为因素也是影响健康的重要因素，吸烟率越高、肥胖率越高、空气污染越为严重的国家，提高健康水平所需耗费的卫生资源也相对较高。

**图表2：2000年和2019年不同收入组国家死亡人数前10位的疾病类别**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472087408/59290.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：Global Health Estimates 2020，中金研究院

**其次，医疗服务组织模式影响健康生产的效率，整合程度越高的卫生系统的效率越高，相应的卫生费用最优规模越低。**医疗服务的组织模式有两重含义，狭义的医疗服务组织模式是医疗卫生机构之间相互关系，其中整合式和碎片化是医疗服务组织模式的两种不同模式\[15\]。整合式组织模式更加强调各层级医疗机构之间的协调，注重医疗服务的连续性，而碎片化的组织模式强调医疗机构之间相互竞争，缺乏协调，患者在不同层级之间转诊存在重复诊察、重复化验和检查等问题，带来效率损失和费用增加\[16\]。广义的医疗服务组织模式涉及医疗资源在各个健康服务生产环节的协调。处在不同环节上的健康服务，其产生的健康收益会使其他环节获益。例如，做好疾病预防能够降低居民罹患慢病的几率，减少治疗需求，有效的慢病健康管理能够延缓慢病发展为急性期的进程，康复护理能够增强急性期治疗效果。由于这种外部性的存在，碎片化的服务组织模式缺乏相应的激励协调机制，可能会扭曲卫生资源在各环节的投入，降低卫生系统效率，从而影响卫生费用的最优规模。值得注意的是，整合的医疗系统是否能够提高医疗系统效率、降低医疗成本还取决于医疗保险支付方式等其他激励机制的影响。相互不协调的激励机制环境下，整合型医疗服务可能反而造成卫生费用增加\[17\]。

**第三，可利用的医疗技术水平可以从正反两个方向影响最优规模。**一方面，在疾病治疗范围和患者需求不变的情况下，可利用的医疗技术范围越大的国家，其可选的治疗方案和手段越多，针对同一种疾病可选择治疗效果相似但成本更低的方式。此外，技术的进步会使得治疗手段的成本快速下降，以人类基因组测序价格为例，在2001年，测序成本在1亿美元左右，而20年后（2021年），测序成本已下降到1000美元以内\[18\]。然而，另一方面，随着可利用的医疗技术范围扩大，一些过去不能治疗的疾病也逐渐被纳入治疗范围，同时由于成本下降，患者需求也相应增加，从而可能导致疾病治疗的费用总规模上升。此外，医疗技术进步使得居民健康水平提升、寿命延长，将来可能消费更多的卫生资源。

**政府对医疗部门的管制也会对卫生费用的最优规模产生影响。**医疗部门是高度管制的部门，在药品审批和生产，医疗保险的筹资和支付，医师、医药和医院准入和管理，药品和服务的定价等领域，充满了各种形式的政府管制\[19\]。政府管制在一定程度上能够减轻或修正由信息不对称和不确定性带来的市场失灵，但也可能带来过度干预甚至政府失灵，造成价格和资源配置扭曲，从而影响卫生费用的最优规模。此外，政府对于国民健康和其他政策目标之间的权衡也会影响卫生费用最优规模。从国民整体福利最大化角度出发，政府则需比较健康与非健康支出的边际社会效用；从促进经济增长角度出发，政府则需比较健康与其他投资品支出的收益回报；从促进社会公平出发，政府还需考虑卫生资源在不同地区、不同人群之间的分配。

**2. 常见的最优规模参考标准并未充分考虑慢病负担的影响**

**尽管理论上卫生费用最优规模受诸多因素影响，学者们仍尝试采用各种方法估算卫生费用最优规模。**从20世纪60年代起，世界卫生组织（WHO）开始持续关注各国的卫生筹资问题\[20\]，并在1981年提出将"卫生总费用占GDP比重是否超过5%"作为一项监测指标\[21\]，以评估该国的筹资状况，但WHO并未给出这一目标值的理论基础\[22\]。在这之后，研究者们利用各种方法尝试回答卫生费用的最优规模，常见的估算方法包括，跨国比较、最小服务包、政治经济学分析、宏观模型等\[23\]。图表3总结了四种常见的卫生费用最优规模估算方法的优缺点。

**图表3：卫生费用最优规模常见估算方法对比**

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472049412/97284.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：中金研究院

**卫生费用最优规模的研究结论存在较大差异**。1993年，世界银行采用最小服务包方法，建议低收入和中等收入国家的最低人均卫生费用应为12美元和22美元。2001年，Evans等人利用跨国比较分析，发现当人均卫生费用达到80美元时，医疗系统的效率最高，并将其作为卫生费用的最优规模。2009年，WHO继续推荐将卫生费用占GDP比重的4-5%作为参照标准。2010年，WHO采用最小服务包方法，计算出为满足最低卫生需求，到2020年低收入国家人均卫生费用应至少为60美元。然而，这些研究大多是为了给发展中国家（尤其是低收入和中低收入国家）提供卫生政策指导，而这些国家的疾病负担中，急性传染性疾病仍占据较高比重，基于这些国家得出的标准对于高收入以及中高收入国家而言，可能相对偏低。此外，卫生费用不仅包含政府支出，同时还包括社会支出以及个人家庭支出。从政策决策角度，研究卫生费用的最优规模可能缺乏相应的政策指导意义，因此学者们的研究重点也逐渐从卫生费用最优规模转向公共卫生支出的最优规模。

**图表4：不同时期关于卫生费用最优规模的研究**

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472023793/45512.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：a. WHO. (1981). Global strategy for health for all by the year 2000.; b. World Bank. (1993). World Development Report 1993: Investing in Health.; c. Evans, D. B., et al. (2001). Comparative efficiency of national health systems: cross national econometric analysis. BMJ, 323(7308), 307-310.; d. WHO. (2009). Health financing strategy for the Asia Pacific region (2010-2015).; e. WHO. (2010). Health systems financing: the path to universal coverage.; f. WHO. (2010). The Abuja Declaration.; g. WHO. (2010). Strategic directions to improve health care financing in the Eastern Mediterranean Region.; h. McIntyre, D., et al. (2017). What level of domestic government health expenditure should we aspire to for universal health coverage. Health Economics, Policy and Law.，中金研究院

**公共卫生支出最优规模相关研究结论较为一致。**2001年，阿布贾宣言中首次提出政府卫生支出占政府支出的比重应不低于15%；2009年，WHO建议广义政府卫生支出占GDP比重不低于5%（图表4）。2017年，McIntyre等学者基于跨国比较和最小服务包方法，也认为政府财政的卫生支出占GDP比重不低于5%，人均政府卫生支出不低于89.7美元。此外，医疗体系对个人和家庭的财务风险保护（Financial Risk Protection）的能力逐渐得到重视，个人支出的最优规模也逐渐成为研究重点，2010年WHO报告指出，为有效降低个人和家庭面临的灾难性医疗支出风险\[24\]，个人和家庭卫生支出占卫生费用比重应不高于15-20%（图表4）。

**3. 提升医疗系统韧性需进一步增加卫生资源投入**

**为应对未来潜在的疫情冲击，卫生系统需要扩大卫生系统容量，提高系统韧性。**大多数疫情前涉及卫生费用最优规模的研究基于从系统效率的角度，仅考虑了正常情况下的医疗需求，并未考虑医疗需求的急剧爆发的极端情况（系统安全角度）。新冠疫情爆发凸显了对医疗系统额外容量的要求。疫情期间，病毒大范围流行传播，导致患者数量迅速增加，给医疗系统带来压力。在疫情期间，英国医院服务的排队等候人数从疫情前400万上升到2022年600万以上，等待超过52周的患者从疫情前的不足1万上升到30万以上\[25\]。在医疗系统缺乏额外容量的情况下，短期内病患数量的大幅上升易造成医疗挤兑。随着人口增长、快速城市化、森林砍伐、气候变暖等进程，人类的活动范围越来越大，与携带病原体的野生动物接触也会更加频繁，加之全球各国之间的交往越来越频繁，这共同为病毒大面积传播提供了可能。未来人类仍有可能面临传染性疾病大面积传播爆发的风险，增强卫生系统韧性在未来将更为重要。医疗系统的韧性不仅体现在医疗系统对疫情的及时监测和预报，同时也体现在其对疫情冲击的吸收和适应，以及更快地从冲击中恢复。

**韧性的医疗系统也是增强经济韧性的基石。**疫情冲击不仅对医疗系统产生影响，同时也会显著影响其他社会部门的正常运转，带来经济和社会损失。在新冠疫情爆发初期，出于对医疗挤兑的担忧，各国都不同程度地被迫采取了成本较高的强制性防疫措施，阻止病毒传播。各国采取的强制防疫措施主要包括关闭学校等教育场所，关闭商业中心等公共场所，实施严格居家令，限制国际国内旅行，严格要求佩戴口罩，保持社交距离等。这些措施在短期内对病毒的传播起到了非常有效的抑制作用，但同时也可能带来较高的经济损失。增强医疗系统的韧性能够很大程度上减少这些强制性措施的使用概率，缩短使用时长，尽可能减少疫情对整个经济和社会的影响。

**OECD国家需新增卫生投入1.4%GDP，以应对未来的冲击。**利用历史数据和模型估算，研究发现，为提升医疗系统韧性，OECD国家人均卫生费用需新增460美元，相当于疫情前水平的10%左右，新增的卫生投入相当于1.4%的GDP\[26\]。这些新增的卫生投入可以投向三个领域：增强疾病预防服务，提升核心硬件和信息系统，培育更多的医护人员。增强疾病预防和健康促进能够有效改善居民健康行为，降低健康风险暴露，减少慢病发病率，提高慢病管理，降低疫情带来的健康损失，研究发现新冠疫情对慢病人群造成的健康危害更大\[27\]；硬件和信息系统提升能够有效对高风险人群进行追踪和管理，提高对疫情的管控效率，同时对健康水平较差的人群及时进行定位和保护；医护人员数量增加能够在疫情冲击期间降低一线医务人员工作压力，提高工作效率和积极性。这些资源投入相比其能够减少的经济和社会损失而言是非常值得的。

**（三）相比高收入和中高收入国家，中国卫生费用规模相对较低**

无论以人均卫生费用还是卫生费用占GDP比重作为衡量，相比高收入国家，中国的人均卫生费用的绝对水平仍显著偏低（图表5）。根据WHO Global Health Expenditure Database显示，2019年中国人均经常性卫生费用达到539.6美元\[28\]，仅为美国的5.1%（10661美元），日本的12.3%（4378.8美元）。如果按照世界银行最新一期（2017年）发布的医疗服务领域购买力平价指数，人民币对美元PPP指数（医疗领域）为2.3，则2019年中国人均经常性卫生费用为1606.4美元，相当于美国的15.1%，日本的25.8%。另一方面，在中高收入国家中，中国人均卫生费用处于中等水平，2019年中高收入组国家人均经常性卫生费用为551.9美元，略高于中国。以卫生费用占GDP比重衡量，中国卫生费用也处于相对较低水平，2019年中国的经常性卫生费用占GDP比重为5.4%，相比大多数中高收入国家处于较低水平（图表5）。

**图表5：较高收入和中高收入国家，中国人均卫生费用处于相对较低水平**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472044128/30160.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：仅保留2019年人口在500万以上的高收入和中高收入国家；深色为高收入国家，浅色为中高收入国家；图中的卫生费用为经常性卫生费用；数据时间为2019年

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**较同等经济发展水平国家，中国卫生费用水平相对较低。**一方面，国际经验显示，随经济发展，居民收入水平提升，其对医疗服务需求也相对增加。另一方面，随着经济发展水平提升，政府的公共财政能力得到扩充，政府对医疗卫生投入增加，医疗服务的可及性得到提升，居民的潜在医疗需求能够得到较好释放。较经济发展水平相似国家，中国的卫生费用也处于相对较低水平（图表6）。值得注意的是，随着收入水平的提升，卫生费用占GDP比重总体呈现上升趋势，这一趋势在高收入国家中更为明显。

**与同等老龄化经济体相比，中国卫生费用水平也相对较低** **。**一般而言，人均卫生费用与年龄呈现J型曲线，年老人群的人均医疗费用是非年老人群的3-5倍\[29\]。老龄化程度越深，老年群体数量越多，卫生费用规模越大，占GDP的比重也相应越高。相比其他老龄化程度相似国家，中国卫生费用处于相对较低水平（图表6）。这可能源于中国仍有相当部分老年人口集中在农村地区，较城市地区的老年人，中国农村地区老年人人均卫生费用与年龄曲线更为平坦\[30\]，医疗服务可及性以及医疗保障存在一定提升空间是造成这一差异的主要原因。

**图表6：较经济发展和老龄化相似国家，中国卫生费用处于相对较低水平**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472145466/50010.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472146028/35258.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中仅保留2019年人口在100万以上的国家和地区；圆圈大小与人口数量成正比；带虚线边框的为中国；图中的卫生费用为经常性卫生费用；数据时间为2019年

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，联合国世界人口展望2022，中金研究院

**尽管中国卫生费用占GDP比重已越过5%，但可能仍低于其最优规模。**近20年来，无论发达国家还是发展中国家，都经历了卫生费用的快速上涨，多数高收入和中高收入国家早已实现了卫生费用占GDP比重超过5%的目标，近一半的低收入国家也实现了这一目标，而中低收入国家距离此目标仍有一定距离（图表7）。随着2009年新一轮医改实施，中国政府大幅增加了在医疗卫生领域的投入，卫生费用占GDP比重逐步上升，但仍低于中高收入国家中位水平（图表7）。正如之前所述，5%标准并未充分考虑慢病负担增加对卫生费用的影响，随着中国老龄化程度不断加深，心脑血管疾病、糖尿病和癌症等重大慢性病占中国疾病经济负担超90%\[31\]，中国现阶段的卫生费用规模可能较其最优规模仍存在一定距离。

**图表7：各收入组国家卫生费用占GDP比重**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472153868/78776.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中展示的是各收入组国家中位数；图中的卫生费用为经常性卫生费用

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**卫生费用的规模相对较低导致医疗质量和可及性存在一定不足。**在给定医疗技术水平下，医疗成本（Cost）、医疗可及性（Access）以及医疗质量（Quality）共同构成了卫生经济学中的铁三角（Iron Triangle），其衡量了在卫生政策制定过程中的目标取舍，对其中某个目标的过度追求可能会牺牲其他目标的实现\[32\]。尽管目前中国卫生费用规模相对较低，但医疗质量和可及性仍存在较大改进空间。一方面，中国癌症患者的预后质量相对较低，根据Lancet统计，2010-2014年，中国食管癌患者的五年生存率达到29.7%，与日韩等国家接近，远高于欧美等发达国家，而结肠癌、肝癌、皮肤黑色素瘤等恶性疾病患者的五年生存期仍相对较低\[33\]。另一方面，抗生素不合理使用问题仍存在，一项研究分析了2014-2018年间全国1.7亿次门诊数据，发现在近1900万张开具抗生素的处方中，有相当比例的处方存在抗生素使用不合理的问题\[34\]。此外，中国基层医疗服务质量也存在较大差距\[35\]。农村地区人均医疗资源也相对较低。根据中国卫生健康统计提要（2023）显示，2022年农村地区每千人职业医师、注册护士数分别为1.89人、2.79人，低于城市地区（3.48人、4.74人）。

**虽然中国卫生费用的水平相对较低，但增长速度较快。**2000-2019年，中国人均卫生费用复合实际增速11.9%，高于高收入和中高收入国家平均水平（2.8%和8.6%）。尽管近些年卫生费用增速有所放缓，但仍显著高于高收入和中高收入国家平均水平（图表8）。同时，中国卫生总费用实际增速长期高于GDP实际增速（图表9），1978-2021年，中国卫生总费用复合实际增速11.5%，高于同期GDP复合实际增速。卫生费用增速快于GDP导致卫生费用占GDP比重持续上升。1978-2021年间，中国卫生总费用占GDP比重从3.0%上升到6.7%。

**图表8：中国卫生费用增速较快**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472147130/33120.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中为经常性卫生费用；各组均值按人口加权

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院


**图表9：中国卫生费用增速高于GDP增速**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472126642/97172.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中为卫生总费用

资料来源：国家卫生健康委卫生发展研究中心.(2022).中国卫生总费用研究报告（2020），杜乐勋等.(2009). 建国60年政府卫生投入和卫生总费用核算的回顾与展望., 中金研究院

**疾病谱转变将驱动未来中国卫生费用快速上涨。**研究预测，2035年中国人均卫生费用将达到2217美元，届时卫生费用占GDP比重达到9.1%，从2015到2035年，卫生费用实际增速将达到8.4%；分病种看，届时循环系统疾病所消耗的卫生费用最高（23.4%），其次为肿瘤（12.4%）和呼吸系统疾病（10.4%）\[36\]。

**二、中国卫生费用的筹资效率和负担有待改善**

**各国的卫生筹资体系存在较大差异。**卫生筹资（Financing）是指国家为维护或恢复居民健康水平，从全社会各种渠道筹集资金并用于生产相应的医疗服务。侠义的卫生筹资仅包括资金的筹集（Collection），广义的卫生筹资不仅包括资金的筹集，还包括不同渠道资金之间的风险分担机制（Pooling），以及如何将资金分配到不同卫生机构以购买相应的医疗服务（Purchasing）\[37\]。卫生筹资对于卫生系统如何提高国民健康水平，增强财务风险保护能力，提高民众的满意度具有非常重要的作用\[38\]。不同的国家由于受历史、文化、经济等各种因素影响，选择了不同的资金筹集、风险分担、服务购买机制，卫生筹资千差万别，几乎没有两个国家具有完全相同的机制。英国的卫生筹资以政府税收为基础的财政支出为主，德国的卫生筹资以基于不同疾病基金的社会保险为主，而美国的卫生筹资既有兼具政府财政支出和社会保险特性的公共保险项目（Medicare和Medicaid），同时又有规模较大的商业健康险。

**政府、社会和个人是卫生费用筹集的三大来源。** 在卫生费用的来源渠道划分中，国内和国际采用了不同的标准。国内主要以三分法为主，将卫生费用分为政府、社会、个人三个方面，其中政府卫生支出仅包含政府财政在卫生领域的投入（包括政府对社会医疗保险的补贴）；社会卫生支出包含社会医疗保障（不含政府对社会医疗保险的补贴）、商业健康险、社会办医投入、以及社会捐赠和行政收费；个人卫生支出主要包括个人就医时的现金支出，不包括个人缴纳的社会保险费和购买商业健康险支出。国际上主要以两分法为主，将卫生费用分为广义政府卫生支出和私人支出。广义政府卫生支出不仅包含政府财政的直接支出，还包含各类强制性保险中企业和个人的缴费，而私人卫生支出包含个人和企业购买的自愿性商业健康险支出以及居民在看病就医时发生的直接现金支付。**不同的筹资结构反映了政府、企业和居民在卫生部门的经济负担。**在中国，政府、社会和个人都是卫生费用的重要来源。按照三分法分类，2019年中国卫生总费用结构中，政府支出占比达27.4%，社会支出占44.3%，个人支出占28.4%（图表10）。

**图表10：政府、社会和个人都是中国卫生总费用的重要来源**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472170156/46878.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：社会支出中的社会医疗保障不含政府对医疗保险、医疗救助的补贴部分，仅是居民和企业的缴费；因四舍五入问题，分项加总之和可能与总项存在差异；数据时间为2019年。

资料来源：国家卫生健康委卫生发展研究中心. (2022). 中国卫生总费用研究报告（2020），中金研究院

**（一）中国政府卫生支出有待提升，基层投入需加强**

**政府在卫生费用筹集中应占据重要地位。**一方面，居民健康水平具有很强的宏观经济含义。良好的健康水平能够为本国发展积累大量的人力资本，提高劳动者的劳动效率，促进经济长期增长。同时，国民健康水平的提升能够协同其他发展目标，例如教育水平提升、劳动参与率提升等。健康指标已成为评价社会发展进步的重要指标。另一方面，卫生健康领域具有很强的信息不对称和外部性，市场失灵较为普遍\[39\]。此外，公共卫生具有很强的外部性，需要政府部门提供各种疾病防治项目。

**中国政府卫生支出经历"先下降后回升"的趋势。**改革开放之前，中国卫生总费用中政府支出占比维持在35-40%左右，社会支出（包括企业劳保制度和农村合作医疗） 比例也相对较高，个人支出比例较低。1978年的中国卫生总费用构成中，政府、社会和个人支出占比分别为32.2%、47.4%和20.4%（图表11），政府卫生支出占财政支出和GDP比重分别为3.2%和1.0%。随着中国经济的市场化改革深入，医疗卫生部门也开启了市场化改革\[40\]，政府支出占卫生总费用比重开始逐步下降（图表11）。经过近20年的市场化改革，2000年政府支出占卫生总费用比重下降到15.5%，政府卫生支出占GDP比重下降到0.7%。同期，社会支出因为农村地区合作医疗退出而迅速下降，个人支出占比快速上升。2001年，个人支出占卫生总费用比重为60.0%。2003年SARS疫情之后，政府财政对卫生健康的投入开始逐步增加，尤其在2009年新一轮医改启动之后，政府大幅增加对卫生部门的投入\[41\]。2022年政府支出占卫生总费用比重升至28.2%，政府卫生支出占财政支出和GDP比重分别为9.2%和2.0%。

**图表11：1952-2022年中国卫生总费用构成及政府卫生支出**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472248592/85687.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472240155/91485.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：杜乐勋等. (2009). 建国60年政府卫生投入和卫生总费用核算的回顾与展望.，中国卫生健康统计年鉴2022，2022年我国卫生健康事业发展统计公报，中金研究院

**从广义政府卫生支出角度，中国政府卫生支出有待提高。** 由于不同国家的卫生筹资机制不同，政府在卫生筹资中所扮演的角色和发挥的作用存在很大差异，直接比较政府财政卫生支出存在较大偏差。一般而言，在以税收作为主要筹资渠道的国家中，政府财政的卫生支出占卫生费用的比重会显著高于以社会保险作为主要筹资渠道的国家，更高于以商业保险作为主要筹资渠道的国家。为更加全面体现政府在卫生领域的投入与责任，国际上常用采用广义政府卫生支出作为跨国间比较的依据\[42\]。WHO数据显示，2019年，中国广义政府卫生支出占卫生费用比重为56%，低于高收入国家平均值（67%），比中高收入国家平均值低0.2个百分点（56.2%）。广义政府卫生支出占一般政府支出的比重8.8%，低于美国（22.5%）、英国（19.6%）、日本（24.3%）等大多数发达国家，比中高收入国家平均值（10.0%）低1.2个百分点。**同时，中国广义政府卫生支出占GDP比重也相对较低。**2019年中国广义政府卫生支出占GDP比重仅3.0%，低于中高收入国家平均水平（3.3%），处于中等偏低水平，与高收入国家（7.5%）存在差距。

**中国广义政府卫生支出也低于宏观最优水平。**除美国外，绝大多数的发达国家都建立了覆盖全民的医疗保险制度，医疗保险和医疗服务相关的支出成为发达国家政府重要的财政支出类别，其广义政府卫生支出占GDP比重大都在5%以上。中等收入和低收入国家政府财政能力有限，且需平衡多个发展目标，加之社会保险体系薄弱，导致其广义政府卫生支出占GDP比重远低于5%。中国的广义政府卫生支出曾长期保持在GDP的1%水平左右，伴随2009年政府投入大幅增加，广义政府卫生支出占GDP比重迅速上升到3%。

**从支出结构看，中国的政府卫生支出结构仍有较大的优化空间。** 2019年中国的政府卫生支出为1.8万亿元\[43\]，其中对医疗卫生服务、医疗保障、行政管理事务、人口与计划生育等四个方面的支出占比分别为44.3%、47.0%、4.9%和3.8%。**在对医疗卫生服务的投入中** ，对公立医院的财政投入占主要部分，对基层医疗机构的投入占比不足三成（图表12）。政府对基层医疗机构投入不足使得基层能力逐渐薄弱，难以发挥有效的初级保健功能，第六次全国卫生服务总调查显示，2018年两周内病伤首诊机构为基层医疗卫生机构的占比较2013年下降5.2个百分点，其中城市减少3.5个百分点，农村减少6.5个百分点。**在对医疗保障的投入中**，近2/3的财政投入流向城镇居民基本医疗保险，另有1/4的财政投入流入其他医疗保险，流向医疗救助财政资源不到10%（图表12），医疗保障安全网机制仍需要不断加强。

**在政府卫生支出责任划分中，中央政府支出责任仍需加强** **。**一方面，医疗保险和医疗卫生服务具有较强的横向再分配性质，中央政府担当主要责任能够增强系统的再分配效果，实现公共服务的均等化。另一方面，医疗保障和医疗服务具有较强的外部性，且中国人口的大范围流动增强了这种外溢效应。外溢效应可能导致地方政府对医疗卫生投入不足\[44\]。目前，在政府卫生支出的责任划分中，地方政府仍占据主要责任。2019年中央政府卫生财政支出占比32.0%，较2008年（26.9%）上涨5.1个百分点，地方卫生财政支出占比68.0%\[45\]。

**图表12：政府财政对医疗服务和医疗保障投入分解**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472286963/53940.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472296170/26559.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：朱坤等. (2022).新世纪中国卫生财政支出分析.，中金研究院

**（二）中国基本医保的筹资效率和负担分布有待改善**

**社会医疗保障和商业健康险是社会卫生支出的主要部分。**社会支出包含社会医疗保障、商业健康险、社会办医、社会捐助和行政收费五个部分，其中，社会医疗保障和商业健康险是主要部分。2019年社会医疗保障筹资总额为1.73万亿元，占社会支出的59.4%；商业健康保险筹资总额为7066亿元，占社会支出的24.2%。社会医疗保障支出反映了各类社会医疗保障项目当年筹集的资金总额，但不包括政府对这些项目的投入和补助。社会医疗保险是社会医疗保障的主要部分。

中国的社会医疗保险的筹资效率有待提高。社会医疗保险起源于19世纪末的德国，最初是以行业团体为载体的疾病基金（Sickness Fund），随后逐渐增加覆盖面至所有的劳工和居民。我国的社会医疗保险主要由城镇职工基本医疗保险（职工医保）和城乡居民基本医疗保险（居民医保）构成，两者共同覆盖95%以上人口，实现了医疗保险全民覆盖。对比高收入国家，我国社会保险在卫生费用筹集中所发挥的作用仍有待提高。2019年，中国的社会保险筹集的资金占经常性卫生费用的比重为28.2%，低于德国、法国、日本等以社会保险为主要筹资来源的国家（图表13）。

**图表13：社会医疗保险的筹资效率待提高**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472285440/88893.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：各国社会医疗保险均不包含政府补贴；图中的卫生费用为经常性卫生费用

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**社会医疗保险筹资效率较低主要源于筹资机制不完善。**一方面，企业雇主筹资负担较重，进一步提高缴费较为困难。2019年，中国企业雇主缴纳的保险费占社会医疗保险筹资总额（不含政府补贴）的63.7%，高于德国（39.9%）和日本（35.3%）。对比部分OECD国家的社会医疗保险筹资负担，中国雇主的缴费费率相对较高。除医疗保险外，中国企业雇主还需承担养老保险等其他社会保障缴费，较高的缴费负担可能导致企业选择按照社保最低基数缴纳保险费。另一方面，居民医保的定额筹资方式阻碍了筹资标准的进一步提高。在新农合和城镇居民医保试点实施初期，两者都采用了定额筹资的方式，这种筹资方式在推广初期相对筹资压力较小，能够迅速扩大参保人群。然而，定额筹资的缴费机制使得低收入人群承担的筹资压力更大，且随着保费上涨，低收入人群承担的筹资压力大幅上升，导致政府提高筹资水平较为困难\[46\]。

**我国社会医疗保险的待遇水平和筹资负担差异仍有待改善。一方面，职工医保和居民医保的医保待遇存在较大差距。** 2019年，职工医保人均筹资达4592元，是居民医保的5.5倍；同期，职工医保的住院费用报销比例比居民医保的高15-20个百分点\[47\]。**另一方面，居民医保筹资负担分布存在较大差异。**居民医保按照定额进行缴费，收入越低的居民承担的筹资压力越大。以农村居民为例，2021年城乡居民个人缴费每人每年320元，占20%最低收入组农村居民人均可支配收入的比重为6.6%，占20%最高收入组农村居民人均可支配收入的比重仅为0.7%，收入越低的农村家户承担的缴费压力越大。随着筹资标准逐步上涨，这种筹资负担差异越来越显现（图表14）。

**图表14：低收入农村居民承担筹资负担较重**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472249735/59574.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：中国统计年鉴，中金研究院

**职工医保和居民医保覆盖人群不同，缺乏调节机制是造成职工和居民之间医保待遇差异的主要原因。**职工医保主要覆盖城镇企事业单位就业人群，参保人每月按照缴费基数和费率进行缴费；居民医保主要覆盖城镇非正规就业，灵活就业以及农村居民，参保人按照规定的筹资标准以年为单位进行缴纳。目前，职工医保和居民医保之间并没有竞争机制或资金调节机制。实际上，尽管很多以社会保险为主要卫生筹资方式的国家都有很多保险项目，但各个项目之间存在多种资金调节方式，使得不同项目的参保人在医保待遇方面存在的差异很小。以德国为例，德国社会保险的人口覆盖率长期维持在90%附近，德国国内一共有110多种非营利性的疾病基金\[48\]，收入与待遇相互分离是德国社会保险缩小待遇差距、发挥再分配职能的制度基础。缴费方面，德国建立了全国统一的法定费率和缴费基数，缴费水平与收入挂钩，"多者多缴、少者少缴、无收入者不缴"。各个疾病基金将收缴保费汇集到中央政府后，政府根据各个疾病基金覆盖参保人员的年龄、性别、健康状况等，将保费在各个疾病基金之间进行分配。待遇方面，德国政府制定统一的保障覆盖内容和费用分担标准，参保人不因加入的疾病基金不同而有所差异，所有参保人享受到的医保待遇是几乎完全一样的。

**作为社会医疗保险的有力补充，我国的商业健康险发展仍不充分，难以有效分担支出风险。**欧洲发达国家经验显示，商业健康保险不仅能够满足居民多样化的医疗需求，还能够作为基本医保的有效补充，分担支出风险。目前，中国商业健康险发展仍处于发展阶段，人群覆盖范围相对较低，2021年中国拥有商业医疗保险的人群占比仅为13%，低于多数OECD国家\[49\]。我国商业健康险发展不足存在供需等多方面因素，在需方，居民对保险缺乏充分理解和认知，市场教育有待加强；供给方面，商业健康险仍以重疾险为主，医疗险以及其他健康险占比低，产品类型和种类亟待丰富。此外，医疗数据并未作为公共资源开放，商业保险和政府医保之间的协调合作仍需进一步探索深入。

**（三）中国居民支出负担较重，面临的财务风险较高**

**个人支出既是卫生费用重要来源，也是控制医疗成本的重要手段。** 除高收入国家外，个人支出是大多数中等收入和低收入国家卫生费用重要的筹资来源。2019年，中高收入国家，中低收入国家和低收入国家中，个人支出占卫生费用的比重分别为32.4%、51.4%和41.5%，而高收入国家仅为15.8%。中等收入和低收入国家的个人支出比重较高，一方面，多数中等收入和低收入国家的政府财政能力较为有限，卫生在财政支出的优先级较低；另一方面多数中等收入和低收入国家人口的主要就业形式是非正规就业，社会保险主要覆盖正规就业和公务员，尚处于发展的初级阶段，较低的正规就业人群难以筹集大量资金。作为控制医疗服务过度消费的手段之一，高收入国家仍保留了一定比例个人支付，并没有实现全民"免费医疗"。在很多国家的实践中，提高起付线和共付比例是降低医疗服务使用、控制医疗成本的常用手段\[50\]。然而，个人支付在发挥资源筹集、控制费用增长作用的同时，也会带来一定的负面效果。一方面个人支付过高可能使得居民因为使用医疗服务而承受较多的财务负担，甚至可能造成"因病致贫、因病返贫"，减弱医疗系统的财务风险保护能力；另一方面个人支付可能加剧健康差异，较高的个人支付可能使得收入水平较低的居民减少或放弃使用医疗服务，而这些人群往往是健康水平较低的群体，减少医疗服务使用可能进一步降低其健康水平，削弱其在劳动力市场的竞争力，带来收入降低。此外，尽管提高个人支出比重可能会降低一些不必要的医疗服务，但同时也可能降低居民对高价值医疗服务的使用率，从而对其健康产生不利影响。

**较其他国家，中国居民的医疗支出负担较重。一方面，中国的个人支出占卫生费用比重相对较高。** 2019年，个人支出占中国经常性卫生费用比重为35.2%，高于WHO推荐的15-20%的水平，较高收入国家平均值（15.8%）高19.4个百分点。一般而言，个人支出占卫生费用比重随人均GDP增加而下降。较经济发展水平类似国家，中国居民个人支出仍相对处于高位（图表15）。**另一方面，中国城乡居民卫生保健支出占收入比重持续上涨。** 尽管随着政府支出和社会支出持续增加，个人支出在卫生总费用中所占比重逐渐下降，但由于卫生总费用增速更快，实际人均医疗负担持续上升。2001-2020年间，个人支出在卫生总费用中的比重从60%下降到27.7%，而居民医疗保健支出占消费支出比重从5-6%左右上升至8-10%，其中农村居民上升幅度最大，从5.6%上涨到10.3%，超过城镇居民。**医疗支出负担较重同时表现为中国居民较高的灾难性医疗支出发生率。**2018年中国居民灾难性医疗支出发生率为6.9%\[51\]。

**图表15：较经济发展水平相似国家，中国个人支出占比相对较高**

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472217818/29927.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中数据为2019年；图中卫生费用为经常性卫生费用

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**提高广义政府卫生支出能够显著减低个人支出负担。**跨国比较显示，广义政府卫生支出与居民个人支出呈现较强的负相关关系。2019年，低收入、中低收入、中高收入、高收入国家的广义政府卫生支出占广义政府支出比重分别为5.5%、4.8%、10%和18%；相应地，个人支出占卫生费用比重分别为42.1%、53.7%、32.8%和16.1%。一般地，随经济发展水平提升，广义政府卫生支出也会逐步增加，这一方面得益于政府的财政能力得到改善，工业企业的发展给政府带来宽厚的税基；另一方面，收入水平的提升增强了居民对政府在民生领域的责任要求，卫生、教育在财政支出决策中的优先级逐步提升。同时，经济发展水平提升，农业人口向城市转移，城镇正规部门将吸纳更多的人口就业，为发展社会医疗保险提供了基础。

**三、中国卫生费用的支出结构与健康需求不匹配，效率有待提高**

**（一）卫生费用主要流向医院和治疗环节**

**1. 从机构流向看，卫生资源呈倒三角分布**

卫生费用筹集更多侧重分析政府、企业和居民在卫生费用中的筹资负担，着重从筹资公平性的角度。费用支出则侧重分析如何在有限的资源下获得更多的医疗服务，最终使居民达到更高的健康水平，其着重从卫生系统效率的角度。

**卫生费用主要流向医院，尤其是城市三级医院，基层流入不足。**按照机构法核算，2019年中国卫生总费用为6.34万亿元，其中55.4%流入了各级医院 ，15%流入基层医疗卫生机构\[52\]，5.5%的费用流入了公共卫生机构，3.3%流入了卫生行政和医疗保险管理（图表16）。在流入医院的费用中，近3/4的卫生费用流入了城市医院。从医保机构统计的住院费用流向看，超过一半以上的住院费用流向了三级医疗机构，2020年，居民医保50%的住院费用发生在三级医疗机构，而职工医保超过70%以上的住院费用发生在三级医疗机构；相反地，职工和居民医保仅有5-10%左右的住院费用流入一级卫生机构。

**图表16：中国卫生费用主要流向医院**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472222554/92871.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：国家卫生健康委卫生发展研究中心. (2022). 中国卫生总费用研究报告（2020），中金研究院

**卫生费用向三级机构集聚吸引患者向上就医，卫生资源更加集聚。**医疗收入是医疗机构发展的物质基础，卫生资源流入不足导致基层难以发展，人才流失，医疗技术和质量发展缓慢；另一方面，大量的医疗资源流入大型三级医院，使得医院规模不断扩张，吸引更多的优秀医生进入，在增强三级医院能力和技术的同时，也拉大了与基层医疗机构的差距，进一步吸引患者去大医院就医。目前，我国尚未完全建立有效的分级诊疗制度，基本医疗保险对患者就医行为缺乏有力约束，患者向三级医院聚集的情况愈发普遍（图表17）。随着收入提升，居民的医疗需求从"数量"转为"质量"，发展缓慢的基层医疗机构难以满足居民对高质量医疗服务的诉求，这可能进一步使得卫生资源更加集中地流向大医院。

**图表17：中国患者向三级医疗机构集聚**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472312463/57756.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：2020年中国卫生健康统计年鉴，中金研究院

**缺乏相应的激励机制是造成分级诊疗实施效果不佳的主要原因。**2015年国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，明确了各级医疗机构的功能定位。在此指导意见之下，各级政府广泛推进了医联体、医共体建设。但从诊疗人次增长情况看，三级医疗机构就诊人次增速仍显著高于二级医疗机构和基层医疗机构（图表17），三级医院存在很强的虹吸效应，而基层医疗机构的能力并未得到显著改善。分级诊疗实施效果不佳主要源于医疗、医保和患者三方面因素：首先，目前的医联体、医共体建设主要是由大医院、上级医院牵头，二级医院和基层卫生机构更多地处于从属地位，患者流向主要由牵头医院控制。其次，无论目前的按病种分值付费（Diagnosis-Intervention Packet, DIP）还是按疾病诊断相关分组付费（Diagnosis Related Groups, DRG）等支付方式改革\[53\]，都是鼓励医院接收更多的患者、提供更多的服务，缺乏向下转诊患者的激励。在区域总额预算固定的情况下，医院收入取决于提供服务的数量（点数）和分值（每个点数对应的价值），医院想要获得更高的收入只能通过提供更多的服务，没有积极性将患者向下转诊，也没有动力提升医联体内部基层医疗卫生机构的能力。此外，如果基层医疗卫生机构能够做好疾病防控和慢病管理，将减少居民的住院需求，这对大医院是不利的。再次，患者的教育以及就医习惯倾向于去大医院就诊。在提升基层医疗机构能力的同时，提高居民健康素养、改变就医习惯是非常重要的。

**患者向三级医疗机构聚集将助推卫生费用快速增长。**一方面，很多常见病，多发病在基层医疗卫生机构就能得到较好的诊治，且治疗成本较低，而大医院的医生往往其时间的机会成本较高，同样的常见病、多发病在三级医疗卫生机构的治疗成本较高。另一方面，目前我国大医院的医生资源相对缺乏，无序就医可能导致那些真正需要高质量医疗资源的危重患者难以匹配到合适资源，造成效率损失。此外，随着慢病逐渐成为我国主要的疾病负担，薄弱的基层医疗机构难以承担慢病的有效防控，慢病防控不足可能导致慢病进展为急性期，这将带来卫生费用的长期增长。

**2.从功能目的看，集中疾病治疗环节，其他环节流入不足**

**疾病治疗是健康生产中的一环。**围绕疾病发展，健康的恢复和维护可依次分为疾病预防、疾病管理（慢病管理）、疾病治疗（急性期）、急性后期康复和护理、长期护理以及安宁疗护等环节，他们共同构成了健康生产的全链条（图表18）。疾病预防主要涉及对各类健康风险因子的控制，包括控制烟草、改善饮水卫生、减少环境污染、加强疫苗接种等，是保护居民健康的第一道关口；疾病管理（慢病管理）是在风险因子暴露后的健康管理，其目的是延缓风险因子发展为更为严重疾病的进程，例如针对高血压、糖尿病患者的健康管理等；急性后期康复和护理是在急性期疾病治疗后，帮助患者恢复身体机能或维持较好的生活状态所进行的一系列治疗和训练；长期护理是针对身体功能部分或完全丧失的患者和失智人群，维持其身体基本机能，提供必要的服务以满足其日常需要；安宁疗护是帮助终末期患者减少生理和心理痛苦。

**图表18：围绕疾病发展的健康服务全链条**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472394092/77928.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：中金研究院

**我国大部分卫生费用流入了疾病治疗环节，其他环节流入不足。**按功能法核算的卫生费用反映了卫生资源在不同健康生产环节的分配情况。2019年，我国76.5%的经常性卫生费用流向疾病治疗环节，高于美国、日本等高收入国家（图表19），这与超过50%的卫生总费用流入了医院体系是一致的；卫生费用流向康复、护理、以及辅助服务环节较少\[54\]。此外，流入疾病治疗环节的卫生费用中，有超过60%的卫生费用流入了住院治疗环节，显著高于其他国家。

**图表19：卫生费用在健康生产各环节分布**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472335521/72336.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中数据为2019年；卫生费用为经常性卫生费用；由于分类和系统报表问题，我国的康复和护理费用被计入治疗环节，但总量仍相对较低

资料来源：WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**人口老龄化增加了长期护理需求、降低了住院治疗环节的资源配置。**对比OECD国家经常性卫生费用在各健康生产环节的历史分布（图表20），不难发现随着老龄化程度不断加深，分布在治疗环节的卫生费用占比逐渐降低，特别是分布在住院治疗环节的卫生费用迅速下降。于此同时，用于长期护理环节的卫生费用逐渐上升。住院治疗费用占比的下降也对应这些国家的人均床位数下降，1960年澳大利亚每千人医院床位数为9.65张，到2015年仅为3.82张。对比老龄化程度相似时期，中国卫生费用在长期护理方面投入不足，治疗环节投入过多。

**图表20：部分国家卫生费用的历史分布**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472379083/18695.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：按人口进行加权, 图中仅包含澳大利亚、加拿大、德国、法国和荷兰等五个国家，加拿大、德国、法国的数据从1970年开始，加拿大数据从1971年开始，荷兰数据从1972年开始；加权的老龄化率在1980年前后略有下降是由于法国和德国的65岁及以上人口占比在此期间略有下降；图中卫生费用为经常性卫生费用

资料来源：OECD Health Statistics，联合国世界人口展望2022，中金研究院

**卫生资源过多流向治疗环节反映出我国医疗体系仍存在一定的非必要医疗。** 非必要医疗是指由于各种原因引起的超过疾病实际需要的诊疗行为。**中国的非必要医疗有多种表现形式：首先，中国居民的住院率较高。**2019年中国职工医保和居民医保参保人员住院率分别为18.7%和16.6%，高于多数OECD国家，然而中国人口的老龄化率却低于同期绝大多数OECD国家\[55\]。中国居民过高的住院率很大程度上源于医疗保险制度对普通门诊保障不足。一方面，尽管居民医保在2007年起逐步试点实施了门诊统筹，但其报销比例和封顶线较低。2019年，居民医保普通门诊报销比例普遍在50%左右，封顶线200-500元\[56\]，而同期医院门诊次均医药费达290.8元。另一方面，2021年前全国仅部分市县建立了职工医保门诊统筹，大部分职工的门诊费用只能由个人账户和个人现金支付负担，统筹基金不会报销。虽然自2021年之后各地陆续建立了职工医保门诊统筹，但实际报销比例仍相对较低。门诊费用保障不足，加之部分地区的门诊起付线与住院较为接近，没有形成较大差异，患者和供方都有强烈的动机将部分门诊需求转为住院需求。

**其次，尽管自2012年公立医院改革后，"以药养医"得到一定遏制，但"过度检查"、"过度耗材"逐渐凸显。**2010-2021年，公立医院收入结构中，药品占医疗收入比重从46.6%逐步下降到29.4%，降幅达17.2个百分点，"以药养医"得到一定遏制。同时，卫生材料和检查收入占比却从20.1%（2012年）上升到28.2%（2021年），而体现医务人员劳动价值的服务性收入增长缓慢。过度检查和过度耗材的出现很大程度上源于目前的公立医院运行机制不完善，财政对公立医院运行保障投入不足，医疗项目定价存在一定的扭曲。在政策上，公立医院属于二类事业单位，政府对公立医院的离退休人员经费、政策性亏损、基本建设、设备购置、重点学科发展以及承担政府指定公共卫生任务进行财政补贴。根据中国卫生健康统计年鉴显示，2019年公立医院财政拨款收入仅占总收入的9.7%，占人员经费的28.3%。同时，为了保障医疗服务可及性，医疗服务类项目价格历史上被长期压低，劳务性服务收费偏低不足以覆盖医务人员工资性支出，不足部分只能来源于药品、材料、检查的结余。

**再次，部分实证研究也显示我国基层医疗服务存在一定的非必要医疗**。利用标准化病人作为工具，研究者发现有相当比例的基层医疗服务诊疗过程存在非必要诊疗行为，且这种非必要诊疗行为在不同性质的医疗机构、不同能力的医生之间并无差异，并导致次均检查、药品、总费用不同程度上涨\[57\]。

**（二）卫生系统的分配效率有待改善**

**提升卫生系统的效率比动员更多的财政资金流入卫生部门更重要。**较高的卫生系统效率不仅能够降低医疗成本，减少浪费，还能更好地实现全民健康覆盖的目标，从容应对老龄化带来的健康需求挑战。在卫生资源有限的约束下，无论高收入国家还是中等或低收入国家都应该提高其卫生系统的效率。根据WHO估算，全球每年有20-40%的卫生费用因为医疗系统的无效率而被浪费。面对老龄化带来的医疗需求大幅增加，动员更多的资源流入卫生部门是必需的，但提高现有卫生资源的使用效率更为重要。高效率也能一定程度提高卫生健康在财政支出的优先级。

**技术效率和分配效率是衡量卫生系统常用的指标。**技术效率（Technical Efficiency）是指给定所需医疗服务数量，以最小的成本生产这些医疗服务，技术效率侧重医疗服务的生产环节，并不涉及所生产的医疗服务是否能够带来高的健康水平；分配效率(Allocative Efficiency)是指在卫生资源约束下，最大化提升民众的健康水平，分配效率侧重不同医疗服务的组合，需要考虑不同医疗服务对个人和人群健康的影响。技术效率和分配效率共同决定了医疗系统的整体效率。值得注意的是，医疗系统的效率与医疗系统的公平性无关，技术效率和分配效率最大化的卫生资源配置并不意味着对所有人都是公平的。

**从跨国比较的角度看，中国卫生系统的整体效率处于相对较高水平。** 直接比较卫生系统的投入与产出是衡量卫生系统整体效率的直观方法。健康是卫生系统的重要产出，健康是多维度概念，有很多指标衡量健康产出，一般而言预期寿命、健康预期寿命以及5岁以下儿童死亡率分别从不同角度描述了人群健康。本文以健康预期寿命作为卫生系统的产出，以卫生费用水平作为医疗系统的投入进行跨国比较\[58\]。从图中不难发现，尽管中国健康预期寿命并不是世界上最高的几个国家，但在相似卫生费用水平下，中国的健康预期寿命处于相对较高水平（图表21），这表明中国医疗系统的效率处于相对较高水平。需要注意的是，跨国比较法假定各个国家和地区在除医疗系统外，其他方面具有很强的相似性，然而实际上各个国家和地区存在差异明显，特别是各种健康决定因素，因此这种假定可能并不合适。此外，跨国比较忽视了各国内部的异质性，如果一个国家或地区内部不同人群差异很大，具有不同的健康偏好，不同人群可能都处于健康生产函数的前沿上，但从整体看却可能处于健康生产函数内部，从而得出该国卫生系统可能相对低效率的错误结论\[59\]。**因此，这种宏观的直接跨国比较提供的信息相对有限，需要从微观角度评估卫生系统效率。**

**图表21：中国卫生系统的整体效率处于较高水平**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472383737/35816.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472322809/51222.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中数据为2019年；卫生费用指经常性卫生费用

资料来源：WHO Global Health Observatory，WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**1.中国医疗系统的技术效率相对较高，但仍需提升短板**

**中国医疗系统较高的整体效率可能来源于其较高的技术效率。从部分指标看，中国医疗系统的技术效率很高。一方面，中国患者就医等待时间较短。**患者等待时间是衡量医疗系统技术效率的重要指标之一，相比很多国家，中国患者医疗服务等待时间较短。以白内障手术为例，2017年上海市白内障患者平均等待时间为0.3-8周，低于大多数OECD国家\[60\]。欧美国家的患者寻求医生时，往往需要进行预约并等待几天时间才能获得医师服务\[61\]，住院手术服务往往需要等待几个月甚至一年以上的时间。另一方面，中国医师日均诊疗人数相对较高。中国卫生健康统计年鉴显示，2019年，中国综合医院医师日均担负诊疗人次为7.9人，东部、中部、西部分别为8.9人、6.6人和7.5人，等级越高综合医院医师的日均诊疗人数越高，委属和省属综合医院医师日均担负诊疗分别为10.4和8.2人次。同期OECD国家每个医师日均诊疗人次为8.5人\[62\]。

**然而，等待时间短、医师日均诊疗人次较高从侧面反映出我国卫生的宏观投入相对不足，医疗资源有限。**庞大的人口数量，持续的老龄化，意味着医疗需求也是巨大的，医疗资源相对不足迫使医生的工作负担逐渐加重。根据清华大学发布的《2021医师调查报告》显示，医师平均每周工作53.3小时，仅有11.9%的调研对象表示自己不至于"精疲力竭"。长期较高的工作负担可能带来医生健康状况下降，从而影响技术效率。据中国医师协会2018年发布的《中国医师执业状况白皮书》显示，31.1%的被访医师认为身体状况对工作造成了中度以上的影响。此外，工作压力大可能带来医疗服务质量下降，医生缺乏与患者充分沟通和交流，就医满意度下降。

**从另一些指标看，中国医疗系统的技术效率还存在诸多短板。一方面，我国人群尤其是老年人群各类疫苗接种的普及率较低。** 以流感疫苗为例，在卫生经济评价中，流感疫苗具有很高的收益成本比，是预防流感及其带来严重健康后果的最有效手段之一。流感可能会带来较高健康损失，全世界每年约有300-500万人因流感导致严重疾病，有29-65万人因季节性流感而死亡\[63\]，WHO推荐60岁及以上老年人每年都需要接种流感疫苗。中国老年人流感疫苗接种率非常低，调查数据显示2014-2015年全国60岁以上老年人中，仅有3.8%当年接种过流感疫苗，该比例远低于同期OECD国家\[64\]。**另一方面，我国基层医生使用电子病历系统（EMR）比例仍存在一定差距。** 电子病历系统能够有效改进基层医生工作效率，提高初级保健服务与专科医疗服务之间的协同，同时也是提高基层健康管理的重要工具。截至2021年，许多OECD国家初级保健医生实现了100%使用电子病历系统，而根据国家卫生健康委发布的《全民健康信息化调查报告2021》显示，我国门急诊电子病历系统覆盖率和开通率仍相对较低\[65\]。

**2.中国医疗系统的分配效率仍有较大提升空间**

**中国医疗系统的分配效率不足存在几个方面。**首先，中国的卫生投入长期以妇幼保健和急性传染性疾病领域为重点，对老年人群和慢性非传染性疾病领域的投入相对不足。实际上，人口结构对于卫生政策、卫生资源规划和卫生资源投向有着重要影响。随着欧美国家老龄化水平逐渐增加，老龄人口对经济和社会的影响逐渐显现，政府财政卫生支出占比逐渐上升，财政教育支出相对下降。中国建国以后，长期较低的死亡率和较高的生育率导致人口结构呈现典型的金字塔结构，卫生资源更多地投向妇女儿童健康领域，即便是在政府卫生投入相对较低的1980-2000年代，政府对妇幼保健领域的投入也相对较高\[66\]。妇幼领域较高的资源投入带来相关指标的大幅改善（图表22），而同期卫生资源向老年健康领域投入相对不足，尤其是对慢性非传染性疾病的防控相对薄弱，卫生系统降低慢性非传染性疾病死亡率方面相对薄弱（图表22）。

**图表22：中国卫生系统的分配效率有待改善**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472425741/25754.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472435028/48748.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：图中卫生费用为经常性卫生费用；数据时间为2019年

资料来源：WHO Global Health Observatory，WHO Global Health Expenditure Database，中金研究院

**同时，中国老年人的医疗可及性、质量以及财务风险保护仍需要提高。**根据柳叶刀发布的医疗质量与可及性指数（HAQ）显示，2019年中国大陆HAQ得分为70.2，在204个国家和地区中排名第54（图表23）\[67\]。分人群看，中国0-14岁人群的HAQ指数为78，与高收入国家差距相对较小；65-74岁人群的HAQ指数仅为65，与高收入国家存在差距。分死因看，中国在白喉、破伤风、百日咳、孕产妇保健等方面表现优异，而在肿瘤、心血管疾病以及部分慢性疾病方面仍与发达国家存在较大差距。另一方面，中国老年人面临较高的医疗支出风险。2013年中国60岁以上老年人灾难性医疗支出发生率（医疗支出占家户支出比重不小于10%）高达38.5%，远高于其他发展中国家，也比同期20-59岁成年人（14.0%）高。慢病相关的药品和治疗费用支出是中国老年人面临较高医疗支出风险的重要原因。

**图表23：中国老年人群的HAQ指数偏低**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472459566/57785.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：GBD 2019 Healthcare Access and Quality Collaborators. (2022). Assessing performance of the Healthcare Access and Quality Index, overall and by select age groups, for 204 countries and territories, 1990-2019, 中金研究院

**其次，中国对慢性疾病的防控和急性后期康复、长期护理投入不足**。一方面，从疾病预防角度，中国对慢性疾病防控投入存在一定提升空间。近年来，我国高血压和糖尿病发病率持续上升，根据国家心血管中心发布的《中国心血管健康与疾病报告（2022）》显示，1958-2018年间，高血压患病率从5.1%上升到27.5%；糖尿病患病上升趋势更为显著，1980-2017年间，糖尿病患病率从0.67%上升到11.20%。鉴于我国庞大的人口基数，我国有数以亿计的高血压和糖尿病患者，然而我们对两者的防控投入存在一定不足。以高血压为例，目前中国男性和女性的发病率已接近OECD国家，但高血压的知晓率和治疗率与OECD国家仍存在差距（图表24）。2019年，中国男性高血压知晓率仅为48%，与美国（78%）存在较大差距，治疗率仅为35%，几乎为美国（66%）的一半（图表24）。治疗效果方面也存在差距，在中国仅40%的接受治疗的高血压患者能够得到控制，而美国有68%的接受治疗的高血压患者能够得到控制\[68\]。女性的高血压知晓率、治疗率、控制率相对男性较高，但仍与OECD国家存在差距。糖尿病防控情况类似，目前我国糖尿病发病率已接近甚至超过部分OECD国家，但其知晓率、治疗率、控制率仍存在相当差距。2018年中国糖尿病患者知晓率仅为36.7%，低于韩国（65.0%）和瑞士（65.3%），控制率仅16.5%，低于韩国（28.3%）和美国（56.7%）\[69\]。高血压和糖尿病等慢病防控在农村地区更为薄弱。值得注意的是，青少年和中年人群高血压和糖尿病患病率也呈现快速上升趋势，根据中国健康与营养调查（CHNS）显示，1991-2015年间，20-39岁人群高血压患病粗率从4.5%上升到11.0%。

**图表24：各国高血压控情况比较**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472462888/85697.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：统计范围为30-79岁男性，数据时间为2019年

资料来源：NCD Risk Factor Collaboration. (2021).\[70\]，中金研究院

**从慢病管理和长期护理角度，中国的护士和药剂师资源存在明显不足。**慢病管理是对患有慢病疾病的人群进行长期的监测、教育、干预和支持，以提高患者的生存质量、减少并发症发生的风险。慢病管理需要多学科合作，包括医生、护士、药剂师等。护士在慢病管理环节中可以提供患者日常护理，教育患者和家属相关的慢病知识，帮助患者制定管理计划等，药剂师为慢病患者提供合理的药物治疗方案，监测药物反应（有效性、安全性、依从性），帮助患者解决长期用药等相关问题。此外，在长期照护机构中，为满足老年人多重复杂需求，护士是多学科团队中提供协调沟通和综合保健的核心人员。目前，中国护士和药剂师资源存在明显短缺，2019年中国每千人口护士数仅3.2人，与同期OECD国家平均水平（9.5人/千人）存在差距\[71\]；药剂师资源也相对短缺，2019年我国每10万人药剂师数仅34.6人，不足OECD国家平均水平（86人每10万人）的一半\[72\]。同时，中国的护士和药剂师资源主要集中在城市地区，而老龄化程度更高的农村地区更短缺。

**另一方面，疾病康复和长期护理领域也面临一定的卫生资源缺口。**以心脏康复为例，根据2016年中国医院心脏康复工作现状调查结果显示，仅有24%的三甲医院开展了心脏康复服务，地理分布上更集中于经济发达地区如华北、华东、华南地区等，西北地区非常缺乏。同时，长期护理领域也存在一定供需失衡。根据瑞士再保险的估算，2021年中国城镇老年人长期护理总需求约为1.4万亿元，其中家庭支出0.47万亿元，长护险支付222亿元，仍有9217亿元的长护需求未得到满足\[73\]。因为缺乏相应的长期护理保险制度，一些患者可能选择利用住院服务替代长护服务，造成社会性住院。日本在建立长期护理保险制度前，社会性住院是造成医疗资源浪费的重要原因。根据中国卫生健康统计年鉴显示，2019年医院平均住院日为9.1天；而根据OECD Health at a Glance显示，同期OECD国家平均医院住院天数为7.6天，相比OECD国家，中国住院病人的平均住院天数较高。

综上，尽管中国在较低的卫生费用规模下取得了较高的健康收益，但其主要得益于较高的技术效率和对妇女儿童健康的投入。随着预期寿命延长以及收入水平提升，中国的疾病负担也已从急性传染性疾病向慢性非传染性疾病过度。未来中国医疗系统效率的进一步提升将更加依赖卫生资源分配效率的提升。

**四、疾病谱转型驱动中国未来的卫生费用持续增长**

厘清卫生费用增长的驱动因素有助于分析其未来增长趋势。影响卫生费用增长的因素很多，大致分为需方和供方两个维度。需方因素主要包含家庭收入、保险覆盖、人口结构等；供方因素主要指技术进步。需方和供方因素之间往往存在相互影响。

**（一）医疗技术进步是驱动卫生费用长期增长的重要因素**

从历史数据看，收入水平和保险覆盖增加对卫生费用长期增长趋势解释力有限。一般而言，医疗需求随收入提高而增加，收入是驱动卫生费用水平持续增长的重要因素。然而收入增加较难完全解释卫生费用占GDP比重持续增加。2010-2019年间，中国卫生费用占GDP比重上涨1.2个百分点，本文由此推算卫生费用的收入弹性显著大于目前实证估计结果\[74\]。**保险覆盖增加也较难从需方角度解释卫生费用高速增长。**由于保险覆盖增加，降低了患者在接受医疗服务时所面临的价格，患者会因较低的价格（有时甚至是0）增加医疗消费。然而，保险扩张这种广度上的增加对卫生费用增长仅是一次性作用，不能驱动其长期增长。另一方面，随着保险覆盖的医疗服务范围增加，患者所面临的实际价格持续下降，可能刺激医疗需求。然而，发达国家经验显示，医疗服务需求的价格弹性较低，仅为0.2左右\[75\]。因此仅从医保覆盖的深度和广度增加刺激患者消费角度，也并不能完全解释卫生费用的快速增长\[76\]。

**医疗技术进度是驱动卫生费用长期增长的主要因素。**医疗技术进步不仅包含药品、器械和设备的更新换代，还包含治疗方式和手段变化，过程和组织创新等。技术进步对卫生费用增长的影响主要通过几种途径：（1）引入新产品和设备引入，增加服务供给；（2）替代现有治疗方式和过程；（3）扩展治疗的适应症，增加服务利用；（4）拓展传统医疗覆盖病症的范围，将一些新的疾病（比如精神类疾病）纳入医疗范畴；（5）延长居民寿命，增加未来服务需求。虽然部分新技术能够降低医疗成本，但医疗技术进步从整体上还是增加了医疗成本。发达国家经验显示，技术进步是驱动卫生费用长期增长的主要因素，其能够解释近50%的卫生费用上涨\[77\]。

**老龄化与城镇化相互作用是中国卫生费用增长的特点。**高收入国家经验显示，随年龄增加，老年人群的潜在医疗需求也随着增加，发达国家的医保覆盖较为完善，医疗服务可及性较高，因此随年龄而增加的潜在医疗需求能够转化为医疗费用增加。然而发展中国家的医保覆盖较低、服务可及性较差，随年龄增加的医疗需求不能完全转为费用支出。目前，我国农村地区主要以居民医保为主，其覆盖的深度和广度还在逐步完善，农村地区医疗服务可及性也有待提高。随着医保深度增加、服务可及性提升，未来农村居民的卫生支出年龄曲线将向J型收敛。老龄化对卫生费用增长的驱动效应也将越来越突出。

**（二）疾病谱转变带来对医疗技术的更高需求，刺激卫生费用增长**

**中国曾在较低的费用水平下取得了较高的健康收益。**对比发达国家，在相似预期寿命的水平时，中国的卫生费用占GDP比重比OECD国家低1个百分点左右（图表25）。中国在较低的卫生费用水平取得较高的健康收益得益于多方面因素：首先，中国在建国初期就建立了高效的医疗服务组织模式，城市和农村地区建立了严格的三级诊疗体系，在城市地区建立城市医院、社区卫生服务中心、社区卫生服务站的三级体系，在农村地区建立县级医院，乡镇卫生院、村卫生室的三级体系，各级机构统一管理。其次，从建国初期起，中国就在全国范围内开展了各类爱国卫生运动，例如消灭四害和血吸虫、普及水厕等，尽可能减少环境风险因子对健康的影响。再次，中国对妇幼保健、疫苗接种等公共卫生领域进行了重点投入，对传染性疾病进行了有效控制，并迅速普及了新法接生，降低了新生儿死亡率。

**图表25：中国在较低的卫生费用水平取得较高的预期寿命**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472468425/58572.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：OECD数据时间为1970-2021年，中国卫生总费用数据时间为1973-2021年，中国经常性卫生费用数据时间为2000-2020年

资料来源：OECD Health Statistics，World Bank，杜乐勋等. (2009). 建国60年政府卫生投入和卫生总费用核算的回顾与展望.,2022年中国卫生健康统计年鉴，中金研究院

**老龄化带来的是中国疾病谱的快速转变，慢性非传染性疾病成为未来卫生费用增长主要驱动因素。**首先，慢性非传染性疾病成为居民主要死因。根据公共卫生科学数据中心统计，建国初期，各类传染性疾病是居民死亡的主要原因之一，1959年，全国有26.2万人死于麻疹，另有7.5万人死于流脑、痢疾和白喉，而2004年全国仅有26人死于麻疹，306人死于流脑、痢疾和白喉。在1970年代，尽管循环系统疾病和肿瘤已成为我国居民的主要死因，然而传染病、呼吸系统和消化系统疾病也是我国重要的死因（图表26）。到2021年，传染性疾病、肺炎、消化系统疾病死亡率大幅下降，循环系统和肿瘤死亡率显著上升。值得注意的是，糖尿病死亡率也显著升高。其次，慢性非传染性疾病负担显著增加。2017年我国全因伤残调整寿命年（DALY）达37148.5万人年，其中脑血管疾病、缺血性心脏病、慢性阻塞性肺疾病（COPD）、肺癌是导致DALY的前五大疾病。相比2005年，肺癌、缺血性心脏病和COPD三类疾病的增幅最大。2016年中国新增癌症患者410万，根据WHO预测，2040年每年新增癌症患者将达到680万，其中65.6%为65岁及以上人群。再次，慢性非传染性疾病患病人数增加将带来卫生费用快速上涨。相较于急性传染性疾病，慢性疾病的治疗周期更长，治疗方式也更为复杂，治疗成本也相对较高。图表27展示2007-2020年间19类疾病的出院人数和平均费用增速，如前所述，传染病和寄生虫类疾病患者增速和平均费用增速均低于所有出院患者平均水平。循环系统、泌尿系统、神经系统、肌肉骨骼系统、精神类等发病率与年龄密切相关的疾病的出院人数高于平均值，尽管这些疾病的平均医药费用增速较平均水平略低，但都处于45度斜线之上，这意味者治疗这些疾病的总费用增速将显著高于平均水平。值得注意的是，精神类疾病的出院人数和平均医药费用均高于总体水平，这表明未来精神类疾病的医疗支出占比将大幅增加。由于人口基数较大、相对快速的老龄化，以及对老年人精神类疾病预防投入相对缺乏，中国所面临的精神疾病负担日益加重，其中痴呆症的疾病负担更为严峻。相关研究的估算数据显示，2019年，中国约有1500万左右人患有痴呆症，超过美国、日本、印度、俄罗斯等国痴呆症患者总和（美国、日本、印度、俄罗斯分别为2019年痴呆症患者数量前2-5位国家），是患者人数最多的国家；到2050年，中国将有超4500万痴呆症患者，占全球患者总数的30%左右\[78\]。

**图表26：肿瘤和心脑血管疾病成主要死因**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472430862/89021.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

资料来源：1973-1975年全国第一次死因调查数据，2022年中国卫生健康统计年鉴，中金研究院


**图表27：19类疾病的患者和人均费用增速**


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472489011/47628.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)

注：橙色虚线代表所有出院患者人数和医药费用增速；灰色虚线代表-45度线

资料来源：中国卫生健康统计年鉴，中金研究院

**疾病谱转型对医疗技术提出了更高的要求，与慢性非传染性疾病相关的医疗技术领域将吸引更多的研发投入。**一方面，随着中国的疾病谱转型，在疾病治疗领域中国与其他发达国家的技术差距缩小，越来越处于技术前沿的位置，过去的后发优势逐渐消失，需要投入更多的研发资源来获取相应的技术。另一方面，随着70-80年代人群进入老龄化，他们的对健康的支付意愿和支付能力相对更高，居民支付能力的提升将进一步推动技术进步和卫生费用增长。

**五、思考和启示**

**（一）逐步增加中央政府的卫生投入，应对未来慢病需求**

**卫生费用增长是长期趋势。**尽管我国曾在较低的卫生费用水平取得了较高的健康收益，但这种高收益主要得益于我国过去对医疗服务的高效组织，对急性传染性疾病的有效防控，对环境风险因子的长期干预，以及对妇幼保健的重点投入。随着老龄化程度不断提高，我国的疾病谱逐渐转向以慢性非传染性疾病为主，本文认为满足老年人群以及中年人群的健康需求将成为未来卫生系统重点建设方向。这意味着我国基于过去疾病谱所建立的医疗服务组织模式、疾病防控模式以及资源分布都需要随疾病谱发生较大转变，这同时也意味着卫生费用规模将逐渐上涨。发达国家经验显示，随着人口老龄化程度加深，卫生费用规模也将逐渐增加。本文认为，尽管疫情期间卫生费用大幅上涨可能是暂时的，但卫生费用逐步上升的趋势却是长期的。

**卫生费用规模的增加需要中央政府增加卫生投入。**对比OECD国家以及经济发展水平相似的中高收入国家，在疫情爆发前，中国政府的卫生支出占卫生费用的比重相对较低。尽管疫情期间中国政府卫生支出大幅上升，但这些投入主要集中在公共卫生领域，对慢病防控和康复护理等短板仍投入不足。随着疫情带来的健康冲击逐渐散去，政府卫生投入可以聚焦卫生系统的短板，特别是慢病防控、疾病康复以及长期护理领域。中央政府在卫生投入中可以发挥主导作用。尽管较高的健康水平能够积累人力资本，带来长期经济增长，但从地方政府角度看，这种长期的经济收益并不能直接转化为短期的地方财政收入，地方政府很难有动机对医疗卫生进行大规模投入，其对卫生的投入低于社会最优水平。此外，中央政府统一规划资源分布会在一定程度上避免重复建设带来的资源浪费。

**政府卫生投入可以更加聚焦对医疗保险（需方）的投入。** 政府投入应该补供方还是需方曾一直是政策争论的焦点，两者的优劣很大程度上取决于政府对医疗保险的管理水平。早期的政府医保主要是以县级区域为统筹单元，统筹层次较低，抗风险能力低，且与医药、医疗服务供方的议价能力较低。同时，早期医保管理主要从收支平衡角度，管理者更注重资金风险池的稳定，缺乏战略性购买的能力。随着医保统筹层次以及医保管理水平提升，利用支付作为抓手牵动医疗服务体系改革可能效率更高。政府增加对医保的投入可以着重几个方向：**首先，建立长期护理保险制度，并尝试直接以省级区域作为统筹单元。**根据中国医疗保障统计年鉴显示，截至2022年底，全国共有50多个城市试点长期护理保险，覆盖1.7亿人，尚未实现全民覆盖；各地长护险筹资规模总计240.8亿元，与城镇居民实际需求仍存在较大缺口。从各地试点情况看，长护险的实施能够有效提高老年人健康水平，减少对住院服务的需求，增加家户消费支出。此外，长期护理保险的实施能够培育长期护理人员供给，增加服务就业。德国在1995年实施长期护理保险后，大量的老年护理需求吸引很多失业人员重新进入劳动力市场，一定程度上缓解了东西德合并后长期的高失业率问题。同时，长期护理保险的建立还能够提高家户支付意愿，带动长护药品、康复辅具、专业护理机构等一批上下游产业的兴起。

**其次，政府对医保的投入可以着重提高对居民医保的补偿。**尽管政府财政对居民医保补助比例并未发生大幅下降，但由于卫生费用快速增长导致缴费标准不断提高，居民医保的家庭筹资压力越来越重。以新农合筹资为例，在2008年全面建立新农合时，全国的筹资标准是每人100元，其中财政补贴80元，个人缴纳20元，占当年农村居民人均可支配收入的0.4%；而到了2022年，筹资标准上升到每人960元，其中财政补贴610元，个人缴纳350元，占当年农村居民人均可支配收入的1.7%，筹资负担大幅上升\[79\]。筹资负担增加使得部分农村居民不愿意参加居民保险，或仅将家里的老人和孩子参保。根据2022年医疗保障事业统计公报显示，居民医保参保9.83亿人，较上年减少2517万人，职工医保参保3.62亿人，较上年增加813万人。居民医保参保人数大幅下降，一方面可能部分参保人其转为职工医保，另一方面是重复参保下降。然而，可能仍有一定数量的农村和城镇居民因为较高的筹资压力而放弃参保。此外，居民医保筹资方式可以从定额筹资逐步转向按费率或分人群筹资。如前所述，由于采用定额筹资方式，居民医保内部存在较高的筹资差异。按照费率或分人群筹资需要较为详细的家计调查（mean-test），在过去可能甄别成本较高，随着AI技术逐渐应用于各个领域，采用机器学习可以替代传统家计调查，节约大量的调查成本。

**再次，政府医保可以建立政策范围内个人支出封顶线机制。**与大多数社会医疗保险制度的止损线不同，中国的社会医疗保险体系是医保支出封顶线，即当医保范围内费用超过封顶线之后，新增的费用将100%由个人家户承担，而欧美国家的社会医疗保险中，超过止损线的费用将100%由医疗保险承担。尽管封顶线是随着居民可支配收入同比例调整，但由于医疗费用增长速度超过人均可支配速度，家户所面临的巨额医疗支出风险也逐渐增加。个人支出封顶线机制能够有效降低居民发生灾难性医疗支出风险，更有效地防止因病致贫和因病返贫。

**政府对医疗服务供方的投入可以着重对卫生人员的投入，通过薪酬制度改革，切实提高医护人员的工资收入。**一方面，政府可以逐步调整对医疗硬件的投入方向和力度。尽管目前我国每千人床位数以与OECD国家平均水平接近，但其中护理和康复床位存在很大不足。OECD国家近几十年来出现了人均医院床位数量逐渐下降的趋势。同时，随着老龄化带来医疗提供模式的转变，未来院外医疗护理服务（例如居家医疗、居家护理）可能会逐渐增加，对医院床位的需求可能会下降。此外，院外服务对医疗信息化也提出了较高要求。另一方面，政府可以着重加大对医疗人员的投入，切实提高医护人员收入水平。从OECD国家发展历史看，尽管人均床位数发生下降，但人均医护人员数量却持续上升。目前我国人均医护人员数量较OECD国家仍存在差距，尤其护士人员数，即便是在卫生资源非常充裕的东部地区也存在缺口。2022年上海ICU医生和护士总数分别为1168人和3663人，医床比和护床比分别为0.68和2.12，低于指南要求\[80\]。薪酬待遇与工作压力不匹配是医生和护士职业吸引力较低的主要原因。

**政府投入要平衡效率和安全两方面的需求。**政府投入不仅要遵循最优宏观规模的效率原则，同时也要增加一部分系统韧性（额外容量），提高医疗体系的安全和韧性，为可能爆发的疾病大流行做好准备。医疗系统缺乏韧性将可能导致在面对极端环境时，国民遭到较高的健康损失。在新冠疫情爆发之前，WHO曾对各国卫生系统的安全性进行了评估，并根据各国实际编制了全球健康安全指数(Global Health Security Index)，以量化各国是否为可能爆发的疾病大流行做好了准备。新冠疫情爆发两年后，研究者对比了这些国家的安全性与年龄标化的超额死亡率，发现非常显著的负相关关系\[81\]。除美国外，越是准备充足的国家在疫情期间的超额死亡率越低。需要说明的是，这似乎与我们观察到的欧美很多国家因新冠发生大量死亡的事实不同。实际上，这些国家的新冠死亡率较高很大程度上是源于其较高的人口老龄化程度。随着中国老龄化程度不断加深，提前做好准备，增加投入能够在一定程度上降低未来疾病大流行对老年人群的冲击。

**除增加直接投入外，政府也可以充分鼓励社会投入。**一方面，政府可以促进商业保险和社会保险融合发展。商业保险应是社会保险的有力补充，目前我国商业健康保险发展不充分，保险品种也相对单一。政府可以鼓励保险公司创新商业险模式，提供产品定价相关的基础设施建设（数据公用平台）。同时，疾病康复、慢病管理等领域不仅需要政府投入，也需要商业保险接入。政府可以尝试逐步放松相关管制措施，引导商保进入。另一方面，随着政府医保管理水平的加强，政府可以鼓励各种社会资本进入医疗服务领域，通过税优类政策，鼓励其进入健康管理、疾病康复、长期护理和安宁疗护等薄弱环节。

**（二）建立有效的分级诊疗体系，提高卫生系统效率**

**建立有效的分级诊疗制度，医保支付是关键。**从国际经验看，医保支付是改变医疗机构和患者激励机制的重要抓手。过去，中国的医疗保险是较为碎片化的组织结构，缺乏与药品生产企业、医疗服务机构的议价能力；随着医保整合程度不断提升，医疗保险的议价能力提升，其不仅能在药品市场实施战略性购买，同时也能在医疗服务市场实施。医保支付促进有效分级诊疗的建立可以从几个方面入手：首先，改革现有的区域总额预付为医联体/医共体总额预付。在整个医联体医疗收入固定的情况下，牵头医院有动机将患者转向成本更低二级或基层机构，同时牵头医院也有动机提升基层服务能力，做好疾病防控和慢病管理，减少住院需求。同时，对于医联体的考核也可以从临床医疗服务转向对居民健康，预防和慢病管理的考核。其次，调整现行DRG和DIP的支付标准，对于常见病和多发病等能够在二级医院或基层卫生机构诊疗的病种，提高其相应的支付标准，适当调低三级机构的支付标准。同时对于疾病防控、健康管理等服务也可以提高相应的支付标准，通过相对价格引导医联体做好疾病预防和管理服务。再次，对于患者报销而言，不同层级医疗机构的起付线和报销比可以适当拉开距离，鼓励常见病和多发病的患者在二级医院和基层机构进行就诊。

**除了医保支付外，加强基层能力建设也是建立有效分级诊疗的重点。**有效分级诊疗的建立必须要使得患者对基层医疗机构产生信任，而信任的基础在于基层能力和资源的提升。提升基层能力除了政府增加投入外，还需要培养适合基层健康需求的卫生工作人员。在目前医学人才很难下沉的情况下，中国可以加大对现有基层医生的培养和能力提升，同时增加基层护士和健康工作人员的培养。随着疾病谱转向慢病，基层医疗机构将更多承担慢病管理的职能，国际经验显示，护士等非医生人员能够有效管理慢病人群\[82\]，同时护士在长期护理服务中也是重要的协调沟通和服务提供人员。此外，随着人工智能技术在医疗卫生领域不断进步，中国可以将人工智能辅助诊断技术运用到基层卫生服务中，增强基层医务人员能力。

**（三）增强对弱势群体的财务风险保护，提高医疗可及性**

**建立梯度化的医疗救助制度，兜底医疗支出风险。**从2009年新一轮医改开始，按照"广覆盖、低水平"的思路，中国很快实现了医疗保险全民覆盖。然而卫生费用的持续快速增长仍使得居民面临较高的财务支付风险，尤其是低收入人群。尽管从2006年起我国建立了覆盖城乡居民的医疗救助制度，但其覆盖的人群面相对狭窄，一般只针对收入在贫困线以下的特困人群\[83\]。收入水平在贫困线之上的其他低收入人群仍面临较高的"因病致贫、因病返贫"风险。增强对弱势群体的财务风险保护一方面需要增加中央政府对医疗救助基金的补助，另一方面需要优化医疗救助制度，针对不同的收入人群设置不同的救助标准，增加覆盖人群。除了官方的医疗救助体系外，政府还可以通过税收返款、税收优惠等激励政策，鼓励民间医疗慈善机构发展。

**（四）通过健康教育改善健康行为，增强各类政策的相互协调**

医疗服务仅是影响健康的众多因素之一，很多行为因素和环境因素对健康也有着非常重要的影响。尽管美国的医疗卫生支出远高于其他发达国家，且美国的医疗技术水平位居全球首位，但其预期寿命等一系列健康指标却落后于很多发达国家，这其中很重要的原因就是吸烟、酗酒、肥胖等诸多行为因素对健康的拖累\[84\]。开展健康教育，提高居民健康意识和健康理念，是改善居民健康行为，提高健康水平的重要途径，也是应对人口老龄化带来健康需求快速增加的有效手段。政府可以有针对性地加强对居民的健康宣传，在各级学校教育增加健康相关的内容，开展控烟、控酒、控糖运动，倡导积极的生活和饮食方式，改善居民健康行为。此外，由于影响健康的因素是多方面的，政府各部门所制定实施的政策都可能对居民健康产生一定的影响，然而提升居民健康并不是所有政策的最终目标，由此产生一定的政策外部性。缺乏协调可能会降低政策的健康收益。国际经验表明，建立各部门之间的协调机制，能够增强政策整体对健康风险的控制，从而提高居民健康水平\[85\]。同时，对于各部门实施的政策，可以相应增加对居民健康影响的评估，使得各类政策的目标在提升居民健康水平层面并不相互冲突。


![图片](https://image.cubox.pro/cardImg/2024020223472410697/93854.jpg?imageMogr2/quality/90/ignore-error/1)


**资料来源**


\[1\]维克托·R·福克斯（Victor R. Fuchs），美国健康经济学家，现代卫生经济学奠基人之一，1954年于哥伦比亚大学获得经济学博士学位，1978年进入斯坦福大学并担任教授，是美国经济研究局（NBER）研究员，1995年当选美国经济学会会长。本文摘自Victor Fuchs在接受纽约时报采访的对话内容。https://www.nytimes.com/2012/03/06/health/policy/an-interview-with-victor-fuchs-on-health-care-costs.html

\[2\]Bloom, D. E., Canning, D., Kotschy, R., Prettner, K., \& Schünemann, J. J. (2019). Health and economic growth: reconciling the micro and macro evidence (No. w26003). National Bureau of Economic Research.

\[3\]Congressional Budget Office. (2023). The Budget and Economic Outlook: 2023 to 2033. https://www.cbo.gov/publication/58848

\[4\]Zhu, et al. (2022). How do Chinese people perceive their healthcare system? Trends and determinants of public satisfaction and perceived fairness, 2006-2019. BMC Health Services Research, 22.

\[5\]OECD Government at a Glance.

\[6\]国务院发展研究中心. (2021). 中国民生调查2021. 12个民生领域分别是交通、食品安全、医疗服务、社会保障、社会治安、政府部门服务、教育、社区公共服务、居住环境、公正执法、住房和就业。

\[7\]Hall, R. E., \& Jones, C. I. (2007). The value of life and the rise in health spending. The Quarterly Journal of Economics, 122(1), 39-72.

\[8\]Finkelstein, A. (2007). The aggregate effects of health insurance: Evidence from the introduction of Medicare. The quarterly journal of economics, 122(1), 1-37.; Marino, A., \& Lorenzoni, L. (2019). The impact of technological advancements on health spending: A literature review.; Manning, W. G., Newhouse, J. P., Duan, N., Keeler, E. B., \& Leibowitz, A. (1987). Health insurance and the demand for medical care: evidence from a randomized experiment. The American economic review, 251-277.; Feng, J., Lou, P., \& Yu, Y. (2015). Health care expenditure over life cycle in the People's Republic of China. Asian Development Review, 32(1), 167-195.

\[9\]Michael Grossman. (1972). On the concept of health capital and the demand for health. Journal of Political Economy, Vol. 80.

\[10\]McGovern, L., Miller, G., \& Hughes-Cromwick, P. (2014). The relative contribution of multiple determinants to health. Health Affairs Health Policy Brief, 10.

\[11\]Cutler, D., Deaton, A., \& Lleras-Muney, A. (2006). The determinants of mortality. Journal of economic perspectives, 20(3), 97-120.

\[12\]王曲, \& 刘民权. (2005). 健康的价值及若干决定因素：文献综述. 经济学(季刊)(4), 1-52.

\[13\]胡善联等. (2023). 现代卫生经济学. 复旦大学出版社.

\[14\]鲍莫尔病或鲍莫尔现象，最早由经济学家William Baumol在1967年的一篇文献中提出，是指由于一个国家内部各产业之间的劳动生产率存在增速差异，生产率增速较高的部门会带动生产率增速较低部门的工资水平上升，吸引劳动力转向生产率增速较低的部门，从而导致生产率较低部门的劳动力和增加值占比增加，从而拉低了整个经济的生产速率。William D. Nordhaus. (2006). Baumol's Diseases: A Macroeconomic Perspective. NBER Working Paper No. 12218.

\[15\]在医联体试点改革之前，中国的医疗服务体系相对是碎片化的。三级医院、二级医院以及基层医疗卫生机构之间相互竞争，缺乏协调和相应的功能定位。常见病患者既可以在基层机构就诊，也可以在二级和三级医院就诊，各个机构之间竞争患者，疾病预防和初级保健服务具有较强的收益外部性，基层机构缺乏动机。同时，由于一些利益关系，各机构之间的检查化验结果并不连通，患者切换医疗机构就诊时，不得不重新检查化验。

\[16\]Leila Agha, Brigham Frandsen, \& James B. Rebitzer. (2019). Fragmented division of labor and healthcare costs: Evidence from moves across regions. Journal of Public Economics, 169, 144-159.

\[17\]Nancy D. Beaulieu, et al. (2023). Organization and Performance of US Health Systems. JAMA, 329(4), 325-335.

\[18\]https://www.genome.gov/about-genomics/fact-sheets/DNA-Sequencing-Costs-Data

\[19\]Maria Goddard. (2003). Regulation of health care markets. Journal of Health Service Research \& Policy, Vol.8.

\[20\]WHO. (1963). Paying for health services: a study of the costs and sources of finance in six countries. https://apps.who.int/iris/handle/10665/39726

\[21\]WHO. (1981). Global strategy for health for all by the year 2000. https://www.who.int/publications/i/item/9241800038

\[22\]WHO. (2003). How much should countries spend on health? https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/69025/EIP_FER_DP_03.2.pdf?sequence=1

\[23\]Savedoff, W. D. (2007). What should a country spend on health care?. Health Affairs, 26(4), 962-970.

\[24\]灾难性医疗支出是指家户当年的医疗支出占家户收入（或消费）的比重超过一定的阈值（10%、25%或40%），国际上通常使用发生灾难性医疗支出的家户比例作为衡量各国医疗体系对居民的财务风险保护能力，该比例越低，则其医疗体系对居民的财务风险保护能力越强。

\[25\]https://researchbriefings.files.parliament.uk/documents/CBP-7281/CBP-7281.pdf

\[26\]David Morgan, \& Chris James. (2022). Investing in health systems to protect society and boost the economy: Priority investments and order-of-magnitude cost estimates. OECD Health Working Papers, No.144.

\[27\]https://www.who.int/docs/default-source/ncds/un-interagency-task-force-on-ncds/uniatf-policy-brief-ncds-and-covid-030920-poster.pdf?ua=1

\[28\]本文中WHO Global Health Expenditure Database 的数据均于2023年9月25日获取。因新冠疫情影响，各国和地区的卫生费用在2020年均出现大幅上涨，造成较大干扰。本文选择2019年作为跨国比较的基准年份，以消除疫情影响。

\[29\]Papanicolas, I., Marino, A., Lorenzoni, L., \& Jha, A. (2020). Comparison of health care spending by age in 8 high-income countries. JAMA network open, 3(8).

\[30\]我国的城市和农村居民的卫生支出-年龄曲线存在较大差别, Feng, J., Lou, P., \& Yu, Y. (2015). Health care expenditure over life cycle in the People's Republic of China. Asian Development Review, 32(1), 167-195.

\[31\]https://www.gov.cn/xinwen/2022-06/21/content_5696881.htm

\[32\]https://ldi.upenn.edu/our-work/research-updates/william-kissick-and-the-iron-triangle-of-health-economics/

\[33\]Allemani, et la. (2018). Global surveillance of trends in cancer survival 2000-14(CONCORD-3): analysis of individual records for 37513025 patients diagnosed with one of 18 cancers from 322 population-based registries in 71 countries. Lancet, Vol.391, 1023-1075.

\[34\]Zhao et al. (2021). Appropriateness of antibiotic prescriptions in ambulatory care in China: a nationwide descriptive database study. Lancet Infect Disease. Vol. 21, 847-857.

\[35\]Li et al. (2020). Quality of primary health care in China: challenges and recommendations. Lancet. Vol. 395,1802-12.

\[36\]Zhai, T., Goss, J., Dmytraczenko, T., Zhang, Y., Li, J., \& Chai, P. (2019). China's health expenditure projections to 2035: Future trajectory and the estimated impact of reforms. Health Affairs, 38(5), 835-843. 原文中表1数据显示到2035年中国人均卫生费用达12608元（2014年不变价格），折算为2019年美元价格为2216.8美元。

\[37\]Joseph Kutzin. (2001). A descriptive framework for country-level analysis of health care financing arrangements. Health Policy, Vol. 56.

\[38\]Marc Roberts, et al. (2003). Getting Health Reform Right: A Guide to Improving Performance and Equity.

\[39\]Kenneth J. Arrow. (1963). Uncertainty and the welfare economics of medical care. American Economic Review, Vol.53, No.5, 941-973.

\[40\]Hsiao, W.C. (1984) Transformation of Health Care in China. The New England Journal of Medicine, 310, 932-936.

\[41\]Winnie Yip \& William Hsiao. (2009). China's health care reform: a tentative assessment. China Economic Review.

\[42\]雷海潮, 刘新亮. (2008). 政府卫生支出的中外比较研究.中国卫生政策研究,1(1):10-12.

\[43\]《全国财政预算决算表》公布的政府卫生健康支出与《中国卫生健康统计年鉴》中布的政府卫生支出存在一定的口径差距。《中国卫生健康统计年鉴》是从全社会卫生总费用核算角度衡量政府在医疗卫生领域的支出情况，除《全国财政预算决算表》中公布的卫生健康支出外，还包括残疾人康复、财政对下岗失业人员的医疗保险补贴、医疗保险管理事务、军队和武警卫生事务等支出。

\[44\]赵聚军. (2008). 政府间核心公共服务职责划分的理论与实践------OECD国家的经验和借鉴意义. 中央财经大学学报. Vol.11,17-23.

\[45\]朱坤, 刘尚希, \& 杨良初. (2022). 新世纪中国卫生财政支出分析. 财贸科学, 73(1), 5-15.

\[46\]李珍, \& 张楚. (2021). 论居民医保个人筹资机制从定额制到定比制的改革. 中国卫生政策研究, Vol. 14.

\[47\]2019年职工医保住院费用政策内报销比85.8%，实际补偿比75.6%；居民医保住院费用政策内报销比68.8%，实际补偿比59.7%。政策内补偿比对应的医疗费用仅包含符合医保报销范围内的项目和服务，实际补偿比对应的医疗费用同时还包含了不符合医保报销范围的项目和服务，是患者就医期间发生的所有医疗费用。

\[48\]Miriam Blümel., et al. (2020). Germany Health system review. Health Systems in Transition. Vol. 22, No. 6. https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/341674/HiT-22-6-2020-eng.pdf?sequence=1

\[49\]http://views.ce.cn/view/ent/202208/02/t20220802_37925812.shtml ; https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/health_glance-2015-39-en.pdf?expires=1705399673\&id=id\&accname=guest\&checksum=2B7AF4F05A7176D6BA6B3580093755E0

\[50\]Baicker, K., \& Goldman, D. (2011). Patient cost-sharing and healthcare spending growth. Journal of Economic Perspectives, 25(2), 47-68.

\[51\]Global Health Observatory. 这里的灾难性医疗支出定义为医疗支出占家户支出比重不小于25%。

\[52\]医院包含城市医院、县医院和其他医院，基层医疗机构包含社区卫生服务中心、卫生院以及门诊机构。

\[53\]DIP和DRG都是病种分类的方法。DIP是从自下而上的角度，以一定区域范围内的全样本病历数据为基础，根据"疾病诊断+治疗方式"对病案数据进行分类，同一组内病例所具有的支付标准相同。DRG是一种自上而下的角度，根据病人的年龄、疾病诊断、合并症、并发症、治疗方式、病症严重程度等因素进行分组，以此作为医保支付单元。DIP和DRG不仅可用于医保支付，同时也可用于医院管理等其他方面。

\[54\]由于分类和系统报表问题，我国的康复和护理费用被计入治疗环节，但总量仍相对较低。

\[55\]OECD Health Statistics. OECD国家为出院率，中国为住院率。

\[56\]国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议第2856号建议的答复。http://www.nhsa.gov.cn/art/2019/9/6/art_110_6707.html

\[57\]Yafei Si, et al. (2023). Quantifying the financial impact of overuse in primary care in China: A standardized patient study. Social Science \& Medicine, Vol. 320.

\[58\]本文这里选择健康预期寿命作为健康产出的衡量，不仅考虑了健康数量方面（死亡率），同时也还考虑了健康质量方面。一种更为准确的方法应该是度量预期健康寿命的增量，即比较有医疗系统和无医疗系统两种情况下健康预期的差值，并以该差值作为医疗系统的健康产出。然而如何确定没有医疗系统时的健康预期寿命缺乏较为一致和统一的方法，这种方法的实际操作层面较大困难。

\[59\]Alan M. Garber \& Jonathan Skinner. (2008). Is American Health Care Uniquely Inefficient? Journal of Economic Perspectives. Vol. 22.

\[60\]Xianjia Zhu, et al. (2021). Ophthalmic services in Shanghai 2017: A cataract-centric city-wide government survey. BMC Health Services Research, 21.

\[61\]Madeline Penn, et al. (2019). Comparison of wait times for new patients between the private sector and United States department of veterans affairs medical centers. Jama Network open, 2(1).

\[62\]OECD Health at a Glance 2021. OECD国家每个医师平均每年诊疗人次数2212人次，按照全年251天折算，其日均诊疗人次数位8.5人次。https://www.oecd-ilibrary.org/sites/b088de1d-en/index.html?itemId=/content/component/b088de1d-en；https://www.stats.gov.cn/zt_18555/ztsj/hstjnj/sh2009/202303/t20230303_1926973.html

\[63\]https://www.who.int/en/news-room/fact-sheets/detail/influenza-(seasonal)

\[64\]J. Fan, et al. (2020). Influenza vaccination rate and its association with chronic disease in China: Results of a national cross-sectional study. Vaccine.

\[65\]国家卫生健康委统计信息中心. (2021).全民健康信息化调查报告------区域卫生信息化与医院信息化(2021). 人民卫生出版社.

\[66\]Yip, et al. (2023). Universal Health Coverage in China part 2: addressing challenges and recommendations. Lancet Public Health, 8. E1035-42.

\[67\]GBD 2019 Healthcare Access and Quality Collaborators. (2022). Assessing performance of the Healthcare Access and Quality Index, overall and by select age groups, for 204 countries and territories, 1990-2019: a systematic analysis from the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Global Health, 10.

\[68\]中国的高血压患者治疗效果 = 控制率 / 治疗率 = 14% / 35% = 40%，美国的高血压患者治疗效果 = 控制率 / 治疗率 = 45% / 66% = 68.2%.

\[69\]NCD Risk Factor Collaboration. (2021). Worldwide trends in hypertension prevalence and progress in treatment and control from 1990 to 2019: a pooled analysis of 1201 population-representative studies with 104 million participants. Lancet 2021;398:957-80.

\[70\]Wang., et al. (2021). Prevalence and Treatment of Diabetes in China, 2013-2018. JAMA, 326(24):2498-2506.；Mathur, et al. (2022). Prevalence, Awareness, Treatment and Control of Diabetes in India from the countrywide national NCD monitoring Survey. Frontiers in Public Health, Vol.(10).

\[71\]数据来源：2020年中国卫生健康统计年鉴，OECD Health Statistics.

\[72\]数据来源：2020年中国卫生健康统计年鉴，OECD Health at a Glance 2021.

\[73\]https://www.swissre.com/institute/research/topics-and-risk-dialogues/china/long-term-care-insurance-china.html

\[74\]根据弧弹性公式计算卫生费用收入弹性。2010年卫生费用占GDP比重4.23%，2019年卫生费用占GDP比重5.35%，2019年GDP相比2010年上涨72.7%，由此计算弧弹性为1.4。目前大多数实证研究估计的收入弹性系数在1左右。此外，若使用卫生总费用进行估计，2010-2019年卫生总费用占GDP比重由4.84%上升至6.67%，由此计算弧弹性为1.53。

\[75\]1971年，美国兰德公司开展了一项为期15年的医疗保险随机实验。兰德公司组织了分布在6个城市5800多个家庭，随机分配给不同的保险计划，并在接下来的一年中记录其医疗支出情况。后续的研究显示，医疗服务需求的价格弹性在-0.2左右。Manning, W. G., Newhouse, J. P., Duan, N., Keeler, E. B., \& Leibowitz, A. (1987). Health insurance and the demand for medical care: evidence from a randomized experiment. The American economic review, 251-277.

\[76\]2011年新农合住院实际补偿比超过48%，2019年居民医保住院实际补偿59.7%，则根据医疗需求价格弹性计算，医疗费用增加2.34%，远小于2011-2019年卫生费用增加。

\[77\]Newhouse(1992)最早采取Solow残差法分析技术进步对卫生费用增长的影响。在分解收入、年龄结构、保险覆盖等各类因素后，他认为需方因素仅能解释25%的费用增长，技术进步能解释近50%的费用增长。后续的研究分别采取了残差分析法和代理变量法，基本都得出了相似的结论。

\[78\]GBD 2019 Dementia Forecasting Collaborators. (2022). Estimation of the global prevalence of dementia in 2019 and forecasted prevalence in 2050: An analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Public Health, 7:e105-25.

\[79\]http://www.nhc.gov.cn/jws/s6477/200804/a8f65cca308547bf8a2a229899dd943d.shtml ; https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2022-07/09/content_5700123.htm

\[80\]根据《重症医学科建设与管理指南（试行）》要求，重症医学专业职业医师与床位比不少于0.8:1，护士与床位比不少于3:1，http://www.nhc.gov.cn/cms-search/downFiles/51b40301fe8b42fdbc0e82227aea0cd9.pdf

\[81\]Jennifer B. Nuzzo \& Jorge R. Ledesma. (2023). Why did the best prepared country in the world fare so poorly during COVID? Journal of Economic Perspectives.

\[82\]He J., et al. (2023). Effectiveness of a non-physician community health-care provider-led intensive blood pressure intervention versus usual care on cardiovascular disease (CRHCP): an open-label, blinded-endpoint, cluster-randomized trial. Lancet, 401, 928-38.

\[83\]https://www.gov.cn/zhengce/content/2021-11/19/content_5651446.htm

\[84\]Steven A. Schroeder. (2007). We Can Do Better -- Improving the Health of the American People. New England Journal of Medicine. 357, 1221-8.z

\[85\]Puska P., \& Stahl T. (2010). Health in all polices -- the Finnish initiative: background, principles, and current issues. Annual Review of Public Health, 31, 315-28.


**文章来源**


本文参考：2024年1月25日中金研究院已发布的《老龄化健康需求与卫生费用的再平衡------从中国卫生费用的规模、结构和效率谈起》

刘泽宇 联系人 SAC 执证编号：S0080122030053

戴戎 分析员 SAC 执证编号：S0080523040005

赵扬 分析员 SAC 执证编号：S0080521080006 SFC CE Ref：AZX409


**法律声明**


向上滑动参见完整法律声明


本公众号不是中国国际金融股份有限公司（下称"中金公司"）研究报告的发布平台。本公众号仅是转发、摘编中金公司研究院或其他专业人士/机构撰写制作的相关研究成果的部分观点，订阅者若使用本公众号所载资料，有可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而对资料中的信息、观点、判断等内容产生理解上的歧义。订阅者如使用本资料，须寻求专业顾问的指导及解读。

订阅本公众号不构成任何合同或承诺的基础，中金公司不因任何单纯订阅本公众号的行为而将订阅人视为中金公司的客户。

本公众号所载信息、意见不构成对买卖任何证券或其他金融工具的出价或征价或提供任何投资决策建议的服务。该等信息、意见在任何时候均不构成对任何人的具有针对性的、指导具体投资的操作意见，订阅者应当对本公众号中的信息和意见进行评估，根据自身情况自主做出决策并自行承担风险。

中金公司对本公众号所载资料的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证。对依据或者使用本公众号所载资料所造成的任何后果，中金公司及/或其关联机构、关联人员均不承担任何形式的责任。

本公众号相关资料所载意见、评估及预测仅为该资料出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，中金公司研究部可能会发出与本资料所载意见、评估及预测不一致的研究报告。中金公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本资料意见不一致的市场评论和/或观点。本公众号可能会转发、摘编其他专业人士/或机构撰写制作的相关研究成果，相关研究观点仅代表其本人/该机构的分析判断，不代表中金公司的观点，中金公司对其中的信息及其观点不做任何形式的确认或保证。

本订阅号是由中金研究院建立并维护的官方订阅号。除非另有说明，本订阅号中所有资料的版权均为中金公司所有。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、转载、翻版、复制、刊登、发表、修改、仿制或引用本订阅号中的内容。


[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7152912252507521270)
